# 阿里巴巴Java开发手册
 
 **前言**  

《阿里巴巴Java开发手册》是阿里巴巴集团技术团队的集体经验总结，经历了
多次大规模一线实战的检验及不断的完善，反馈给广大开发者。现代软件行业的高速
发展对开发者的综合素质要求越来越高，因为不仅是编程知识点，其它维度的知识点
也会影响到软件的最终交付质量。比如：数据库的表结构和索引设计缺陷可能带来软
件上的架构缺陷或性能风险；工程结构混乱导致后续维护艰难；没有鉴权的漏洞代码
易被黑客攻击等等。所以本手册以Java开发者为中心视角，划分为编程规约、异常日
志、MySQL数据库、工程结构、安全规约五大块，再根据内容特征，细分成若干二级子
目录。根据约束力强弱及故障敏感性，规约依次分为强制、推荐、参考三大类。对于
规约条目的延伸信息中，“说明”对内容做了引申和解释；“正例”提倡什么样的编
码和实现方式；“反例”说明需要提防的雷区，以及真实的错误案例。
本手册的愿景是码出高效、码出质量。代码的字里行间流淌的是软件生命中的血
液，质量的提升是尽可能少踩坑，杜绝踩重复的坑，切实提升质量意识。另外，现代
软件架构都需要协同开发完成，高效协作即降低协同成本，提升沟通效率，所谓无规
矩不成方圆，无规范不能协作。众所周知，制订交通法规表面上是要限制行车权，实
际上是保障公众的人身安全。试想如果没有限速，没有红绿灯，谁还敢上路行驶。对
软件来说，适当的规范和标准绝不是消灭代码内容的创造性、优雅性，而是限制过度
个性化，以一种普遍认可的统一方式一起做事，提升协作效率。
《阿里巴巴Java开发手册》，开放包容地认真听取社区、博客、论坛的反馈，及
时修正，保持与时俱进。请关注手册末页的“<font color='blue'>阿里技术</font>”和“<font color='blue'>云栖社区</font>”公众号获取
最新版本。


# 一、编程规约
## (一)命名风格
1.【强制】代码中的命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以下划线或美元符号结束。  
反例： _name / __name / $Object / name_ / name$ / Object$  
2.【强制】代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。  
说明：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，即使纯拼音命名方式  
也要避免采用。 
正例： alibaba / taobao / youku / hangzhou等国际通用的名称，可视同英文。 
反例： DaZhePromotion [打折] / getPingfenByName() [评分] / int某变量 = 3   
3.【强制】类名使用UpperCamelCase风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外：DO / BO   /   
DTO / VO / AO  
正例：MarcoPolo / UserDO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion  
反例：macroPolo / UserDo / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion  
4.【强制】方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用lowerCamelCase风格，必须遵从驼峰形式。  
正例： localValue / getHttpMessage() / inputUserId
5.【强制】常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。  
正例： MAX_STOCK_COUNT  
反例： MAX_COUNT  
6.【强制】抽象类命名使用Abstract或Base开头；异常类命名使用Exception结尾；测试类  
命名以它要测试的类的名称开始，以Test结尾。  
7.【强制】中括号是数组类型的一部分，数组定义如下：String[]   args;  
反例：使用String  args[]的方式来定义。    
8.【强制】POJO类中布尔类型的变量，都不要加is，否则部分框架解析会引起序列化错误。  
反例：定义为基本数据类型Boolean isDeleted；的属性，它的方法也是isDeleted()，RPC  
框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性名称是deleted，导致属性获取不到，进而抛出异  
常。
9.【强制】包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用
单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。
正例：应用工具类包名为com.alibaba.open.util、类名为MessageUtils（此规则参考
spring的框架结构）
10.【强制】杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。
反例： AbstractClass“缩写”命名成AbsClass；condition“缩写”命名成 condi，此类
随意缩写严重降低了代码的可阅读性。
11.【推荐】如果使用到了设计模式，建议在类名中体现出具体模式。
说明：将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计思想。
正例：public class OrderFactory;
     public class LoginProxy;
     public class ResourceObserver;
12.【推荐】接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public也不要加），保持代码的简洁
性，并加上有效的Javadoc注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是
与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。
正例：接口方法签名：void f();
    接口基础常量表示：String COMPANY = "alibaba";
反例：接口方法定义：public abstract void f();
说明：JDK8中接口允许有默认实现，那么这个default方法，是对所有实现类都有价值的默
认实现。
13.接口和实现类的命名有两套规则：
 1）【强制】对于Service和DAO类，基于SOA的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部
的实现类用Impl的后缀与接口区别。
正例：CacheServiceImpl实现CacheService接口。
 2）【推荐】如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词做接口名（通常是–able的形式）。
正例：AbstractTranslator实现 Translatable。
14.【参考】枚举类名建议带上Enum后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。
说明：枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。
正例：枚举名字：DealStatusEnum，成员名称：SUCCESS / UNKOWN_REASON。
15.【参考】各层命名规约：  
A) Service/DAO层方法命名规约
   1）获取单个对象的方法用get做前缀。
   2）获取多个对象的方法用list做前缀。
   3）获取统计值的方法用count做前缀。
   4）插入的方法用save（推荐）或insert做前缀。
   5）删除的方法用remove（推荐）或delete做前缀。
   6）修改的方法用update做前缀。
B)领域模型命名规约
   1）数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名。
   2）数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。
   3）展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称。
   4） POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成xxxPOJO。
## (二)常量定义
1.【强制】不允许任何魔法值（即未经定义的常量）直接出现在代码中。
反例： String key = "Id#taobao_" + tradeId;
        cache.put(key, value);
2.【强制】long或者Long初始赋值时，必须使用大写的L，不能是小写的l，小写容易跟数字
1混淆，造成误解。
说明：Long a = 2l;写的是数字的21，还是Long型的2? 
3.【推荐】不要使用一个常量类维护所有常量，应该按常量功能进行归类，分开维护。如：缓存
相关的常量放在类：CacheConsts下；系统配置相关的常量放在类：ConfigConsts下。
说明：大而全的常量类，非得使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解和维护。
4.【推荐】常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包
内共享常量、类内共享常量。
1）跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是client.jar中的constant目录下。
2）应用内共享常量：放置在一方库的modules中的constant目录下。
反例：易懂变量也要统一定义成应用内共享常量，两位攻城师在两个类中分别定义了表示
“是”的变量：
类A中：public  static final String YES = "yes";
类B中：public  static final String YES = "y";
A.YES.equals(B.YES)，预期是true，但实际返回为false，导致线上问题。
 3）子工程内部共享常量：即在当前子工程的constant目录下。
 4）包内共享常量：即在当前包下单独的constant目录下。
 5）类内共享常量：直接在类内部private  static  final定义。
