# 2. 异常日志

## 2.1 异常处理 

### 2.1.1 RuntimeException预先检查进行规避

1. <font color='red'>【强制】</font>Java 类库中定义的一类 RuntimeException 可以通过预先检查进行规避，而不应该
通过 catch 来处理，比如：IndexOutOfBoundsException，NullPointerException 等等。

<font color='#8e7437'>说明：</font>无法通过预检查的异常除外，如在解析一个外部传来的字符串形式数字时，通过 catch
NumberFormatException 来实现。

<font color='#1d953f'>正例：</font>

```java
if (obj != null) {...}
```

<font color='#f47920'>反例：</font>

```java
try { obj.method() } catch (NullPointerException e) {...}
```

### 2.1.2 异常不要用来做流程控制条件控制

2. <font color='red'>【强制】</font>异常不要用来做流程控制，条件控制，因为异常的处理效率比条件分支低。

### 2.1.3 不要对大段代码进行try-catch

3. <font color='red'>【强制】</font>对大段代码进行 try-catch，这是不负责任的表现。catch 时请分清稳定代码和非稳
定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码。对于非稳定代码的 catch 尽可能进行区分
异常类型，再做对应的异常处理。

### 2.1.4 捕获异常是为了处理它

4. <font color='red'>【强制】</font>捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之，如果不想处理它，请
将该异常抛给它的调用者。最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的
内容。

### 2.1.5 需要回滚事务，一定要注意手动回滚事务

5. <font color='red'>【强制】</font>有 try 块放到了事务代码中，catch 异常后，如果需要回滚事务，一定要注意手动回滚事务。

Spring使用声明式事务处理，默认情况下，
如果被注解的数据库操作方法中发生了`unchecked异常`，所有的数据库操作将rollback；
如果发生的异常是`checked异常`，默认情况下数据库操作还是会提交的。

:::tip  Java定义两种异常：
- **Checked exception**: 继承自 Exception 类是 checked exception。代码需要处理 API 抛出的 checked exception，要么用 catch 语句，要么直接用 throws 语句抛出去。

- **Unchecked exception**: 也称 RuntimeException，它也是继承自 Exception。但所有 RuntimeException 的子类都有个特点，就是代码不需要处理它们的异常也能通过编译，所以它们称作 unchecked exception。RuntimeException（运行时异常）不需要try...catch...或throws 机制去处理的异常。

将派生于**Error或者RuntimeException**的异常称为`unchecked异常`，所有其他的异常成为`checked异常`
:::


### 2.1.6 finally 块必须对资源对象、流对象进行关闭

6. <font color='red'>【强制】</font>finally 块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做 try-catch。

<font color='#8e7437'>说明：</font>如果 JDK7 及以上，可以使用 try-with-resources 方式。

```java
private void writingWithARM() throws IOException {
       try (DataOutputStream out 
               = new DataOutputStream(new FileOutputStream("data"))) {
           out.writeInt(666);
           out.writeUTF("Hello");
       }
   }
```
### 2.1.7 不能在finally块中使用return

7. <font color='red'>【强制】</font>不能在 finally 块中使用 return，finally 块中的 return 返回后方法结束执行，不
会再执行 try 块中的 return 语句。

### 2.1.8 捕获异常与抛异常必须是完全匹配

8. <font color='red'>【强制】</font>捕获异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是抛异常的父类。

<font color='#8e7437'>说明：</font>如果预期对方抛的是绣球，实际接到的是铅球，就会产生意外情况。

### 2.1.9 调用方需要进行 null 判断防止 NPE 问题

9. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>方法的返回值可以为 null，不强制返回空集合，或者空对象等，必须添加注释充分
说明什么情况下会返回 null 值。调用方需要进行 null 判断防止 NPE 问题。

<font color='#8e7437'>说明：</font>本手册明确防止 NPE 是调用者的责任。即使被调用方法返回空集合或者空对象，

对调用者来说，也并非高枕无忧，必须考虑到远程调用失败、序列化失败、运行时异常等场景返回null 的情况。

### 2.1.10 注意 NPE 产生的场景

10. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>防止 NPE，是程序员的基本修养，

:::tip 注意NPE产生的场景：
- 1）`返回类型为基本数据类型，return 包装数据类型的对象`时，自动拆箱有可能产生 NPE。

 <font color='#f47920'>反例：</font>
 
    ```java
        //  如果为 null，自动解箱抛 NPE
        public int f() { return Integer 对象}
    ```
- 2） `数据库的查询结果`可能为 null。
- 3） `集合里的元素即使 isNotEmpty`，取出的数据元素也可能为 null。
- 4） `远程调用返回对象`时，一律要求进行空指针判断，防止 NPE。
- 5） `对于 Session 中获取的数据`，建议 NPE 检查，避免空指针。
- 6） `级联调用` obj.getA().getB().getC()；一连串调用，易产生 NPE。
:::

<font color='#1d953f'>正例：</font>使用 JDK8 的 Optional 类来防止 NPE 问题。

```java
public class DemoTest {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = null;
        Optional.ofNullable(person).orElse(new Person());
    }
}
class Person{
    private  String name;
}
```

### 2.1.11 应使用有业务含义的自定义异常

11. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>定义时区分 unchecked/checked 异常，避免直接抛出 new RuntimeException()，
更不允许抛出 Exception 或者 Throwable，应使用有业务含义的自定义异常。

推荐业界已定义过的自定义异常，如：`DAOException / ServiceException` 等。

### 2.1.12 在代码中使用“抛异常”还是“返回错误码”

12. <font color='#8552a1'>【参考】</font>在代码中使用“抛异常”还是“返回错误码”，

对于公司外的 http/api 开放接口必须使用“错误码”；  
而应用内部推荐异常抛出；    
跨应用间 RPC 调用优先考虑使用 Result 方式，封装 isSuccess()方法、“错误码”、“错误简短信息”。  

<font color='#8e7437'>说明：</font>关于 RPC 方法返回方式使用 Result 方式的理由：

- 1）使用抛异常返回方式，调用方如果没有捕获到就会产生运行时错误。
- 2）如果不加栈信息，只是 new 自定义异常，加入自己的理解的 error message，对于调用
端解决问题的帮助不会太多。如果加了栈信息，在频繁调用出错的情况下，数据序列化和传输
的性能损耗也是问题。

### 2.1.13 避免出现重复的代码

13. <font color='#8552a1'>【参考】</font>避免出现重复的代码（Don’t Repeat Yourself），即 DRY 原则。

<font color='#8e7437'>说明：</font>随意复制和粘贴代码，必然会导致代码的重复，在以后需要修改时，需要修改所有的副
本，容易遗漏。必要时抽取共性方法，或者抽象公共类，甚至是共用模块。

<font color='#1d953f'>正例：</font>一个类中有多个 public 方法，都需要进行数行相同的参数校验操作，

这个时候请抽取：
private boolean checkParam(DTO dto) {...} 


## 2.2 日志规约 

### 2.2.1 使用门面模式的日志框架

1. <font color='red'>【强制】</font>应用中不可直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的 API，而应依赖使用日志框架
SLF4J 中的 API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。

```java
import org.slf4j.Logger; 
import org.slf4j.LoggerFactory;
private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Abc.class); 
```
### 2.2.2 日志文件推荐至少保存15天

2. <font color='red'>【强制】</font>日志文件推荐至少保存 15 天，因为有些异常具备以“周”为频次发生的特点。

### 2.2.3 应用中的扩展日志命名方式

3. <font color='red'>【强制】</font>应用中的扩展日志（如打点、临时监控、访问日志等）命名方式：

appName_logType_logName.log。

`logType`:日志类型，推荐分类有stats/desc/monitor/visit 等；

`logName`:日志描述。这种命名的好处：通过文件名就可知道日志文件属于什么应用，什么类型，什么目的，也有利于归类查找。


<font color='#1d953f'>正例：</font>mppserver 应用中单独监控时区转换异常，如： 
mppserver_monitor_timeZoneConvert.log

<font color='#8e7437'>说明：</font>推荐对日志进行分类，如将`错误日志和业务日志分开存放`，便于开发人员查看，也便于
通过日志对系统进行及时监控。

### 2.2.4 trace/debug/info级别的日志输出条件输出/占位符的

4. <font color='red'>【强制】</font>对 trace/debug/info 级别的日志输出，必须使用条件输出形式或者使用占位符的方式。

<font color='#8e7437'>说明：</font>logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol);
如果日志级别是 warn，上述日志不会打印，但是会执行字符串拼接操作，如果 symbol 是对象，
会执行 toString()方法，浪费了系统资源，执行了上述操作，最终日志却没有打印。
<font color='#1d953f'>正例：</font>（条件）

```java
if (logger.isDebugEnabled()) { 
logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol); 
} 
```
<font color='#1d953f'>正例：</font>（占位符）

```java
logger.debug("Processing trade with id: {} symbol : {} ", id, symbol); 
```

### 2.2.5 避免重复打印日志，浪费磁盘空间

5. <font color='red'>【强制】</font>避免重复打印日志，浪费磁盘空间，务必在 log4j.xml 中设置 additivity=false。

<font color='#1d953f'>正例：</font>

```xml
<logger name="com.taobao.dubbo.config" additivity="false"> 
```
### 2.2.6 案发现场信息和异常堆栈信息

6. <font color='red'>【强制】</font>异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈信息。如果不处理，那么通过
关键字 throws 往上抛出。

<font color='#1d953f'>正例：</font>logger.error(各类参数或者对象 toString + "_" + e.getMessage(), e);

### 2.2.7 谨慎地记录日志生产环境禁止输出debug日志

7. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>谨慎地记录日志。生产环境禁止输出 debug 日志；有选择地输出 info 日志；如果使
用 warn 来记录刚上线时的业务行为信息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁盘
撑爆，并记得及时删除这些观察日志。

<font color='#8e7437'>说明：</font>大量地输出无效日志，不利于系统性能提升，也不利于快速定位错误点。记录日志时请
思考：这些日志真的有人看吗？看到这条日志你能做什么？能不能给问题排查带来好处？

### 2.2.8 使用warn日志级别来记录用户输入参数错误的情况

8. <font color='#8552a1'>【参考】</font>可以使用 warn 日志级别来记录用户输入参数错误的情况，避免用户投诉时，无所适从。

注意日志输出的级别，error 级别只记录系统逻辑出错、异常等重要的错误信息。如非必要，请不要在此场景打出 error 级别。
