# 1. 编程规约

## 1.1 命名风格

### 1.1.1 代码命名禁用下划线美元符号
1. <font color='red'>【强制】</font> 代码中的命名均不能以<font color='blue'>下划线或美元符号</font>开始，也不能以<font color='blue'>下划线或美元符号</font>结束。

<font color='#f47920'>反例</font>： <font color='red'>_name / __name / $Object / name_ / name$ / Object$</font>

### 1.1.2 禁用中英混合
2. <font color='red'>【强制】</font> 代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。

<font color='#8e7437'>说明：</font> 正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，即使纯拼音命名方式也要避免采用。  
<font color='#1d953f'>正例：</font> alibaba / taobao / youku / hangzhou 等国际通用的名称，可视同英文。  
<font color='#f47920'>反例：</font> DaZhePromotion [打折] / getPingfenByName() [评分] / int 某变量 = 3  

### 1.1.3 类名使用UpperCamelCase
3. <font color='red'>【强制】</font>类名使用 `UpperCamelCase` 风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外：DO / BO / DTO / VO / AO

<font color='#1d953f'>正例：</font>MarcoPolo / UserDO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion
<font color='#f47920'>反例：</font>macroPolo / UserDo / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion

### 1.1.4 方法名使用lowerCamelCase

4. <font color='red'>【强制】</font>方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 `lowerCamelCase` 风格，必须遵从驼峰形式。
<font color='#1d953f'>正例：</font> localValue / getHttpMessage() / inputUserId

### 1.1.5 常量命名全部大写

5. <font color='red'>【强制】</font>常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。
<font color='#1d953f'>正例：</font> MAX_STOCK_COUNT
<font color='#f47920'>反例：</font> MAX_COUNT

### 1.1.6 常见类名命名规范
6. <font color='red'>【强制】</font>抽象类命名使用 Abstract 或 Base 开头；异常类命名使用 Exception 结尾；测试类
命名以它要测试的类的名称开始，以 Test 结尾。

### 1.1.7 数组定义方式
7. <font color='red'>【强制】</font>中括号是数组类型的一部分，数组定义如下：String[] args;

<font color='#f47920'>反例：</font>使用 String args[]的方式来定义。

### 1.1.8 POJO类中布尔类型变量
8. <font color='red'>【强制】</font>POJO 类中布尔类型的变量，都不要加 is，否则部分框架解析会引起序列化错误。  

<font color='#f47920'>反例：</font>定义为基本数据类型 Boolean isDeleted；的属性，它的方法也是 isDeleted()，RPC
框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性名称是 `deleted`，导致属性获取不到，进而抛出异
常。

### 1.1.9 包名统一使用单数小写

9. <font color='red'>【强制】</font>包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用
单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。

<font color='#1d953f'>正例：</font> 应用工具类包名为 com.alibaba.open.util、类名为 MessageUtils（此规则参考spring 的框架结构）

### 1.1.10 杜绝完全不规范的缩写

10. <font color='red'>【强制】</font>杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。

<font color='#f47920'>反例：</font> AbstractClass“缩写”命名成 AbsClass；condition“缩写”命名成 condi，此类随意缩写严重降低了代码的可阅读性。

### 1.1.11 使用设计模式,类名体现具体模式

11. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>如果使用到了设计模式，建议在类名中体现出具体模式。

<font color='#8e7437'>说明：</font>将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计思想。
<font color='#1d953f'>正例：</font>public class OrderFactory;
public class LoginProxy;
public class ResourceObserver;

### 1.1.12 接口类的方法属性不加修饰符号

12. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁
性，并加上有效的 Javadoc 注释。尽量不要在接口里定义变量，

**如果一定要定义变量，肯定是与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量**

<font color='#1d953f'>正例：</font>接口方法签名：void f();
 接口基础常量表示：String COMPANY = "alibaba";  
<font color='#f47920'>反例：</font>接口方法定义：public abstract void f();  
<font color='#8e7437'>说明：</font>JDK8 中接口允许有默认实现，那么这个 default 方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。  

### 1.1.13 接口和实现类的命名规则

13. 接口和实现类的命名有两套规则：

- a.<font color='red'>【强制】</font>对于 Service 和 DAO 类，基于 SOA 的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用 Impl 的后缀与接口区别。

<font color='#1d953f'>正例：</font>CacheServiceImpl 实现 CacheService 接口。

- b. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词做接口名（通常是–able 的形式）。

<font color='#1d953f'>正例：</font>AbstractTranslator 实现 Translatable。

### 1.1.14 枚举类名以Enum后缀,成员名称全大写
14. <font color='#8552a1'>【参考】</font>枚举类名建议带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。

<font color='#8e7437'>说明：</font>枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。  
<font color='#1d953f'>正例：</font>枚举名字：DealStatusEnum，成员名称：SUCCESS / UNKOWN_REASON。  

### 1.1.15 各层命名规约
15. <font color='#8552a1'>【参考】</font>各层命名规约：

:::tip Service/DAO 层`方法命名规约`
1. 获取单个对象的方法用 get 做前缀。
2. 获取多个对象的方法用 list 做前缀。
3. 获取统计值的方法用 count 做前缀。
4. 插入的方法用 save（推荐）或 insert 做前缀。
5. 删除的方法用 remove（推荐）或 delete 做前缀。
6. 修改的方法用 update 做前缀。
:::

:::tip 领域模型命名规约
1. `数据对象：xxxDO`，xxx 即为数据表名。
2. `数据传输对象：xxxDTO`，xxx 为业务领域相关的名称。
3. `展示对象：xxxVO`，xxx 一般为网页名称。
4. POJO 是 DO/DTO/BO/VO 的统称，`禁止命名成 xxxPOJO`。
:::

## 1.2 常量定义 
### 1.2.1 不允许任何魔法值
1. <font color='red'>【强制】</font>不允许任何魔法值（即未经定义的常量）直接出现在代码中。

<font color='#f47920'>反例：</font> String key = "Id#taobao_" + tradeId;
 cache.put(key, value);

### 1.2.2 long行赋值必须使用大写的L
2. <font color='red'>【强制】</font>long 或者 Long 初始赋值时，必须使用大写的 L，不能是小写的 l，小写容易跟数字1 混淆，造成误解。

<font color='#8e7437'>说明：</font>Long a = 2l; 写的是数字的 21，还是 Long 型的 2?

### 1.2.3 按常量功能进行归类创建常量类
3. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>不要使用一个常量类维护所有常量，应该按常量功能进行归类，分开维护。如：缓存相关的常量放在类：CacheConsts 下；系统配置相关的常量放在类：ConfigConsts 下。

<font color='#8e7437'>说明：</font>大而全的常量类，非得使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解和维护。

### 1.2.4 常量的复用层次

4. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包
内共享常量、类内共享常量。
- 1） `跨应用共享常量`：放置在二方库中，通常是 client.jar 中的 constant 目录下。
- 2） `应用内共享常量`：放置在一方库的 modules 中的 constant 目录下。

<font color='#f47920'>反例：</font>易懂变量也要统一定义成应用内共享常量，两位攻城师在两个类中分别定义了表示“是”的变量：  
    类 A 中：public static final String YES = "yes";  
    类 B 中：public static final String YES = "y";   
    A.YES.equals(B.YES)，预期是 true，但实际返回为 false，导致线上问题。  
- 3） `子工程内部共享常量`：即在当前子工程的 constant 目录下。
- 4） `包内共享常量`：即在当前包下单独的 constant 目录下。
- 5） `类内共享常量`：直接在类内部 private static final 定义。

### 1.2.5 变量值仅在范围内变化定义为枚举类

5. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>如果变量值仅在一个范围内变化，且带有名称之外的延伸属性，定义为枚举类。下面正例中的数字就是延伸信息，表示星期几。

<font color='#1d953f'>正例：</font>public Enum { MONDAY(1), TUESDAY(2), WEDNESDAY(3), THURSDAY(4), FRIDAY(5), SATURDAY(6), SUNDAY(7);}


## 1.3 代码格式 

### 1.3.1 大括号内为空无需换行
1. <font color='red'>【强制】</font>大括号的使用约定。如果是大括号内为空，则简洁地写成{}即可，不需要换行；如果是非空代码块则：
- 1） 左大括号前不换行。
- 2） 左大括号后换行。
- 3） 右大括号前换行。
- 4） 右大括号后还有 else 等代码则不换行；表示终止的右大括号后必须换行。

### 1.3.2 左右小括号和字符之间不出现空格
2. <font color='red'>【强制】</font> 左小括号和字符之间不出现空格；同样，右小括号和字符之间也不出现空格。详见第 5 条下方正例提示。

<font color='#f47920'>反例：</font>if (空格 a == b 空格)

### 1.3.3 if/for/while/switch/do与括号间必加空格

3. <font color='red'>【强制】</font>if/for/while/switch/do 等保留字与括号之间都必须加空格。

### 1.3.4 二目、三目运算符的左右必加空格
4. <font color='red'>【强制】</font>任何二目、三目运算符的左右两边都需要加一个空格。

<font color='#8e7437'>说明：</font>运算符包括赋值运算符=、逻辑运算符&&、加减乘除符号等。

### 1.3.5 缩进采用4个空格禁止使用tab

5. <font color='red'>【强制】</font>缩进采用 4 个空格，禁止使用 tab 字符。

<font color='#8e7437'>说明：</font>如果使用 tab 缩进，必须设置 1 个 tab 为 4 个空格。IDEA 设置 tab 为 4 个空格时，请勿勾选 Use tab character；而在 eclipse 中，必须勾选 insert spaces for tabs。  
<font color='#1d953f'>正例：</font> （涉及 1-5 点）

```java
public static void main(String[] args) { 
// 缩进 4 个空格 
String say = "hello"; 
// 运算符的左右必须有一个空格 
int flag = 0; 
// 关键词 if 与括号之间必须有一个空格，括号内的 f 与左括号，0 与右括号不需要空格 
if (flag == 0) { 
System.out.println(say); 
} 
 
// 左大括号前加空格且不换行；左大括号后换行 
if (flag == 1) { 
System.out.println("world"); 
// 右大括号前换行，右大括号后有 else，不用换行 
} else { 
System.out.println("ok"); 
// 在右大括号后直接结束，则必须换行 
} 
} 
```

### 1.3.6 单行字符数不超过120,超出需要换行 
6. <font color='red'>【强制】</font>单行字符数限制不超过 120 个，超出需要换行，换行时遵循如下原则：
- 1） 第二行相对第一行缩进 4 个空格，从第三行开始，不再继续缩进，参考示例。
- 2） 运算符与下文一起换行。
- 3） 方法调用的点符号与下文一起换行。
- 4） 在多个参数超长，在逗号后换行。
- 5） 在括号前不要换行，见反例。

<font color='#1d953f'>正例：</font>

```java
StringBuffer sb = new StringBuffer(); 
//超过 120 个字符的情况下，换行缩进 4 个空格，并且方法前的点符号一起换行
sb.append("zi").append("xin")... 
.append("huang")... 
.append("huang")... 
.append("huang");
```

<font color='#f47920'>反例：</font>

```java
StringBuffer sb = new StringBuffer(); 
//超过 120 个字符的情况下，不要在括号前换行
sb.append("zi").append("xin")...append 
("huang"); 
//参数很多的方法调用可能超过 120 个字符，不要在逗号前换行
method(args1, args2, args3, ... 
, argsX); 
```

### 1.3.7  多个参数逗号后边必须加空格
7. <font color='red'>【强制】</font>方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后边必须加空格。

<font color='#1d953f'>正例：</font>下例中实参的"a",后边必须要有一个空格。

```java
method("a", "b", "c"); 
```

### 1.3.8 IDE设置为UTF-8,换行符用Unix格式
8. <font color='red'>【强制】</font>IDE 的 text file encoding 设置为 UTF-8; IDE 中文件的换行符使用 Unix 格式，
不要使用 windows 格式。

### 1.3.9 没必要为对齐加若干空格
9. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>没有必要增加若干空格来使某一行的字符与上一行对应位置的字符对齐。

<font color='#1d953f'>正例：</font>

```java
int a = 3; 
long b = 4L; 
float c = 5F; 
StringBuffer sb = new StringBuffer(); 
```

<font color='#8e7437'>说明：</font>增加 sb 这个变量，如果需要对齐，则给 a、b、c 都要增加几个空格，在变量比较多的情况下，是一种累赘的事情。

### 1.3.10 执行语句组,变量的定义语句组,不同的业务逻辑插入空行
10. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>方法体内的执行语句组、变量的定义语句组、不同的业务逻辑之间或者不同的语义之间插入一个空行。相同业务逻辑和语义之间不需要插入空行。

<font color='#8e7437'>说明：</font>没有必要插入多个空行进行隔开。


## 1.4 OOP 规约 

### 1.4.1 类名来访问此类的静态变量或静态方法

1. <font color='red'>【强制】</font>避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态方法，无谓增加编译器解析成本，直接用类名来访问即可。

### 1.4.2 覆写方法，必须加@Override
2. <font color='red'>【强制】</font>所有的覆写方法，必须加@Override 注解。

<font color='#8e7437'>说明：</font>getObject()与 get0bject()的问题。一个是字母的 O，一个是数字的 0，加@Override
可以准确判断是否覆盖成功。另外，如果在抽象类中对方法签名进行修改，其实现类会马上编
译报错。

### 1.4.3 相同参数类型业务含义可以使用可变参数
3. <font color='red'>【强制】</font>相同参数类型，相同业务含义，才可以使用 Java 的可变参数，避免使用 Object。

<font color='#8e7437'>说明：</font>可变参数必须放置在参数列表的最后。（提倡同学们尽量不用可变参数编程）  
<font color='#1d953f'>正例：</font>public User getUsers(String type, Integer... ids) {...}  

### 1.4.4 接口过时必须加@Deprecated注解
4. <font color='red'>【强制】</font>外部正在调用或者二方库依赖的接口，`不允许修改方法签名`，避免对接口调用方产生影响。`接口过时必须加@Deprecated注解`，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么。

:::tip 方法签名的组成
1. 方法名
2. 参数列表（形参类别、个数、顺序）
:::

### 1.4.5 不能使用过时的类或方法
5. <font color='red'>【强制】</font>不能使用过时的类或方法。

<font color='#8e7437'>说明：</font>java.net.URLDecoder 中的方法 decode(String encodeStr) 这个方法已经过时，应
该使用双参数 decode(String source, String encode)。

接口提供方既然明确是过时接口，那么有义务同时提供新的接口；作为调用方来说，有义务去考证过时方法的新实现是什么。

### 1.4.6 使用常量或确定有值的对象来调用equals
6. <font color='red'>【强制】</font>Object 的 equals 方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定有值的对象来调用equals。

<font color='#1d953f'>正例：</font> 
```java
"test".equals(object); 
```
<font color='#f47920'>反例：</font> 
```java
object.equals("test");  
```
<font color='#8e7437'>说明：</font>推荐使用 java.util.Objects#equals （JDK7 引入的工具类）

### 1.4.7 相同类型的包装类使用equals方法比较
7. <font color='red'>【强制】</font>所有的相同类型的包装类对象之间值的比较，全部使用 equals 方法比较。

<font color='#8e7437'>说明：</font>对于 Integer var = ? 在-128 至 127 范围内的赋值，Integer 对象是在
IntegerCache.cache 产生，会复用已有对象，这个区间内的 Integer 值可以直接使用==进行判断，

但是这个区间之外的所有数据，都会在堆上产生，并不会复用已有对象，这是一个大坑，
`推荐使用 equals 方法进行判断`。

### 1.4.8 基本数据类型与包装类型的使用标准
8. 关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：

- 1） <font color='red'>【强制】</font>所有的 `POJO 类属性必须使用包装数据类型`。
- 2） <font color='red'>【强制】</font>`RPC 方法的返回值和参数必须使用包装数据类型`。
- 3） <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>所有的`局部变量使用基本数据类型`。

<font color='#8e7437'>说明：</font>POJO 类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何NPE 问题，或者入库检查，都由使用者来保证。  
<font color='#1d953f'>正例：</font>数据库的查询结果可能是 null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有 NPE 风险。  

<font color='#f47920'>反例：</font>比如显示成交总额涨跌情况，即正负 x%，x 为基本数据类型，调用的 RPC 服务，调用
不成功时，返回的是默认值，页面显示：0%，这是不合理的，应该显示成中划线-。所以包装
数据类型的 null 值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败，异常退出。

### 1.4.9 POJO类不要设定任何属性默认值
9. <font color='red'>【强制】</font>定义 DO/DTO/VO 等 POJO 类时，不要设定任何属性默认值。

<font color='#f47920'>反例：</font>POJO 类的 gmtCreate 默认值为 new Date();但是这个属性在数据提取时并没有置入具
体值，在更新其它字段时又附带更新了此字段，导致创建时间被修改成当前时间。

### 1.4.10 不要修改serialVersionUID避免反序列失败

10. <font color='red'>【强制】</font>序列化类新增属性时，请不要修改 serialVersionUID 字段，避免反序列失败；  
如果完全不兼容升级，避免反序列化混乱，那么请修改 serialVersionUID 值。

<font color='#8e7437'>说明：</font>注意 serialVersionUID 不一致会抛出序列化运行时异常。

### 1.4.11 初始化逻辑请放在init方法中
11. <font color='red'>【强制】</font>构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在 init 方法中。

### 1.4.12 POJO类必须写toString方法
12. <font color='red'>【强制】</font>POJO 类必须写 toString 方法。使用 IDE 的中工具：source> generate toString
时，如果继承了另一个 POJO 类，注意在前面加一下 super.toString。

<font color='#8e7437'>说明：</font>在方法执行抛出异常时，可以直接调用 POJO 的 toString()方法打印其属性值，便于排查问题。

### 1.4.13 String的split方法得到数组时
13. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>使用索引访问用 String 的 split 方法得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无
内容的检查，否则会有抛 IndexOutOfBoundsException 的风险。

<font color='#8e7437'>说明：</font>

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        String str="a,b,c,,";
        //todo 1.忽略结尾空字符实际问题无线在调用了单个参数构造方法，而单个参数构造方法调用的是split(regex, 0)，所以才会出现忽略结尾空字符串的情况。
//        String []arr=str.split(",");
        //todo 2.如果不想忽略结尾空字符我们只需要将自行调用双参构造方法，第二个参数我们将其申明为负数即可
        String []arr=str.split(",",-1);
        System.out.println("数据的长度"+arr.length+" 数组的内容"+ Arrays.toString(arr));
        //打印结果：数据的长度3 数组的内容[a, b, c]
        System.out.println(arr[2]);
        System.out.println(arr[3]);
    }
}
```

### 1.4.14 多个同名方法按顺序放置便于阅读
14. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>当一个类有多个构造方法，或者多个同名方法，这些方法应该按顺序放置在一起，便于阅读。

### 1.4.15
15. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font> 类内方法定义顺序依次是：公有方法或保护方法 > 私有方法 > getter/setter方法。

<font color='#8e7437'>说明：</font>公有方法是类的调用者和维护者最关心的方法，首屏展示最好；保护方法虽然只是子类
关心，也可能是“模板设计模式”下的核心方法；而私有方法外部一般不需要特别关心，是一个
黑盒实现；因为方法信息价值较低，所有 `Service 和 DAO 的 getter/setter 方法放在类体最后。`

### 1.4.16 setter方法中参数名称与类成员变量名称一致

16. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>setter 方法中，参数名称与类成员变量名称一致，`this.成员名 = 参数名`。
在getter/setter 方法中，不要增加业务逻辑，增加排查问题的难度。

<font color='#f47920'>反例：</font>

```java
public Integer getData() { 
if (true) { 
    return this.data + 100; 
} else {
    return this.data - 100;
} 
} 
```

### 1.4.17 循环体内StringBuilder的append拼接字符串
17. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>循环体内，字符串的连接方式，使用 StringBuilder 的 append 方法进行扩展。

<font color='#8e7437'>说明：</font>反编译出的字节码文件显示每次循环都会 new 出一个 StringBuilder 对象，然后进行
append 操作，最后通过 toString 方法返回 String 对象，造成内存资源浪费。

<font color='#f47920'>反例：</font>

```java
String str = "start"; 
for (int i = 0; i < 100; i++) { 
str = str + "hello"; 
} 
```

### 1.4.18 final 关键字
18. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>final 可以声明类、成员变量、方法、以及本地变量，

:::tip 下列情况使用 final 关键字：
- 1） 不允许被继承的类，如：String 类。
- 2） 不允许修改引用的域对象，如：POJO 类的域变量。
- 3） 不允许被重写的方法，如：POJO 类的 setter 方法。
- 4） 不允许运行过程中重新赋值的局部变量。
- 5） 避免上下文重复使用一个变量，使用 final 描述可以强制重新定义一个变量，方便更好
地进行重构。
::: 
### 1.4.19 慎用Object的clone方法来拷贝对象
19. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>慎用Object的clone方法来拷贝对象。

<font color='#8e7437'>说明：</font>对象的 clone 方法默认是浅拷贝，若想实现深拷贝需要重写 clone 方法实现属性对象的拷贝。

### 1.4.20 类成员与方法访问控制从严
20. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>类成员与方法访问控制从严：

:::tip 类成员与方法访问控制从严
- 1） 如果不允许外部直接通过 new 来创建对象，那么构造方法必须是 private。
- 2） 工具类不允许有 public 或 default 构造方法。
- 3） 类非 static 成员变量并且与子类共享，必须是 protected。
- 4） 类非 static 成员变量并且仅在本类使用，必须是 private。
- 5） 类 static 成员变量如果仅在本类使用，必须是 private。
- 6） 若是 static 成员变量，必须考虑是否为 final。
- 7） 类成员方法只供类内部调用，必须是 private。
- 8） 类成员方法只对继承类公开，那么限制为 protected。
:::

:::warning
1. `public`：public表明该数据成员、成员函数是对所有用户开放的，所有用户都可以直接进行调用
2. `private`：private表示私有，私有的意思就是除了class自己之外，任何人都不可以直接使用。
3. `protected`：protected对于子女、朋友来说，就是public的，可以自由使用，没有任何限制，而对于其他的外部class，protected就变成private
:::

<font color='#8e7437'>说明：</font>任何类、方法、参数、变量，严控访问范围。过于宽泛的访问范围，不利于模块解耦。

思考：如果是一个 private 的方法，想删除就删除，可是一个 public 的 service 方法，或者
一个 public 的成员变量，删除一下，不得手心冒点汗吗？变量像自己的小孩，尽量在自己的视线内，变量作用域太大，如果无限制的到处跑，那么你会担心的


## 1.5 集合处理 

### 1.5.1 hashCode和equals的处理
1. <font color='red'>【强制】</font>关于 hashCode 和 equals 的处理，

:::tip 遵循如下规则：
- 1） 只要重写 equals，就必须重写 hashCode。
- 2） 因为 `Set 存储的是不重复的对象`，依据 hashCode 和 equals 进行判断，所以 Set 存储的对象必须重写这两个方法。
- 3） 如果`自定义对象做为 Map 的键`，那么必须重写 hashCode 和 equals。
:::

<font color='#8e7437'>说明：</font>String 重写了 hashCode 和 equals 方法，所以我们可以非常愉快地使用 String 对象作为 key 来使用。

### 1.5.2 ArrayList的subList结果不可强转成ArrayList
2. <font color='red'>【强制】</font>ArrayList的subList结果不可强转成ArrayList，否则会抛出ClassCastException

异常：java.util.RandomAccessSubList cannot be cast to java.util.ArrayList ;  
<font color='#8e7437'>说明：</font>`subList 返回的是 ArrayList 的内部类 SubList`，并不是 ArrayList ，而是ArrayList 的一个视图，对于 SubList 子列表的所有操作最终会反映到原列表上。

### 1.5.3 subList场景中高度注意对原集合元素个数的修改
3. <font color='red'>【强制】</font> 在 subList 场景中，高度注意对`原集合元素个数的修改`，会导致子列表的遍历、增加、删除均产生 ConcurrentModificationException 异常。

### 1.5.4 集合转数组的方法
4. <font color='red'>【强制】</font>使用集合转数组的方法，必须使用集合的 toArray(T[] array)，传入的是类型完全一样的数组，大小就是 list.size()。

<font color='#8e7437'>说明：</font>使用 toArray 带参方法，入参分配的数组空间不够大时，toArray 方法内部将重新分配内存空间，并返回新数组地址；

如果数组元素大于实际所需，`下标为[ list.size() ]的数组元素将被置为 null`，其它数组元素保持原值，因此最好将方法入参数组大小定义与集合元素个数一致。

<font color='#1d953f'>正例：</font>

```java
List<String> list = new ArrayList<String>(2); 
list.add("guan"); 
list.add("bao"); 
String[] array = new String[list.size()]; 
array = list.toArray(array); 
```

<font color='#f47920'>反例：</font>直接使用 toArray 无参方法存在问题，此方法返回值只能是 Object[]类，`若强转其它类型数组将出现 ClassCastException 错误`。

### 1.5.5 Arrays.asList()把数组转换成集合时不能使用集合相关的方法
5. <font color='red'>【强制】</font>使用工具类 Arrays.asList()把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的 add/remove/clear 方法会抛出 UnsupportedOperationException 异常。

<font color='#8e7437'>说明：</font>asList 的返回对象是一个 Arrays 内部类，并没有实现集合的修改方法。`Arrays.asList体现的是适配器模式`，只是转换接口，后台的数据仍是数组。

```java
 String[] str = new String[] { "a", "b" };
 List list = Arrays.asList(str);
```

第一种情况：list.add("c"); 运行时异常。  
第二种情况：str[0] = "gujin"; 那么 list.get(0)也会随之修改。

### 1.5.6 泛型通配符<? extends T>来接收返回的数据
6. <font color='red'>【强制】</font>泛型通配符<? extends T>来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用 add 方法，而<? super T>不能使用 get 方法，做为接口调用赋值时易出错。

<font color='#8e7437'>说明：</font>扩展说一下 PECS(Producer Extends Consumer Super)原则：

1）频繁往外读取内容的，适合用上界 Extends。  
2）经常往里插入的，适合用下界 Super。  
```java
package com.wsq.io.nio;

import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

/**
 * java开发手册
 *      一、编程规范
 *          （六）集合处理
 *             12. <font color='red'>【强制】</font>泛型通配符<? extends T>来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用add方法，而<? super T>不能使用get方法，
 *             两者在接口调用赋值的场景中容易出错。 <font color='#8e7437'>说明：</font>扩展说一下PECS(Producer Extends Consumer Super)原则：
 *             第一、频繁往外读取内容的，适合用<? extends T>。第二、经常往里插入的，适合用<? super T>
 */
public class Test {

    public static void main(String[] args) {

        //最小子类
        Student student = new Student();

        // 多态体现
        List<Animal> animals = new ArrayList<>();
        animals.add(student);

        List<Person> person = new ArrayList<>();
        person.add(student);

        List<Student> students = new ArrayList<>();
        students.add(student);


        //List<?> 无界通配符
        //List<? extends Person> 上界通配符  ？表示Person的子类
        //List<? super Person>   下界通配符  ？表示Person的父类

        // 调用上界通配符接口保存信息，接口入参为 List<? extends Person>，只能传入List<Person>或者List<Student>
        saveExtendsList(person);
        saveExtendsList(students);
        saveExtendsList(animals);//不满足，编译器报错

        // 调用下界通配符接口保存信息，接口入参为 List<? super Person>，只能传入List<Person>或者List<animals>
        saveSuperList(person);
        saveSuperList(animals);
        saveSuperList(students);//不满足，编译器报错

        //调用别人提供的接口，获取集合信息，不清楚提供方到底返回的是哪个集合，List<Person> 还是 List<Student> ？
        List<? extends Person> extendList = getExtends();
        //调用get会返回上边界父类对象，可以用父类方法操作子类
        Person p = extendList.get(0);
        Student s = extendList.get(0);//不满足，编译器报错，编译器表示，老色龙后代五花八样，谁知道你是啥样的人
        //下面三行全报错，按理说应该可以添加student对象，从当前类看只有animal,student,person三个类，如果还有别的呢，
        // 比如学生下面还有两个同级子类，高中生和小学生，别人提供的接口返回的是高中生，然后添加了小学生，编译器表示这个我懵逼，我得报错
        extendList.add(new Student());//不满足，编译器报错
        extendList.add(new Person());//不满足，编译器报错
        extendList.add(new Animal());//不满足，编译器报错

        //那有没有啥办法让编译器不懵逼呢？
        //如果您很确定返回的是某个类的数据，强转
        List<Student> studentList = (List<Student>) getExtends();
        studentList.add(new Student());

        List<Person> personList = (List<Person>) getExtends();
        personList.add(new Student());

        List<Animal> animalList = (List<Animal>) getExtends();
        animalList.add(new Student());



        // 若果您看懂了上面，下面soEasy了
        //调用别人接口获取数据，只知道数据是person或者person父类的集合
        List<? super Person> aSuper = getSuper();
        // 所以用get获取数据，编译器表示老子怎么知道是你哪个老子，压根不晓得你的老子是啥，万一是禽兽呢，我只能object呀，你自己去判断
        Object object1 = aSuper.get(0);
        //同样如果知道是哪个，强转
        Animal dd = (Animal)aSuper.get(0);
        // add方法，编译器表示，你的父类肯定是你儿子孙子的父类，多态支持我这么搞
        aSuper.add(new Person());
        aSuper.add(new Student());
    }

    /**
     * 接口：保存信息
     *  此处，必须传入person类或者父类集合
     * @param list  下界通配符  ？表示Person的父类
     */
    public static void saveSuperList(List<? super Person> list) {

    }

    /**
     * 接口：保存信息
     *  此处，必须传入person类或者子类集合
     * @param list  ? extends Person 上界通配符
     */
    public static void saveExtendsList(List<? extends Person> list) {

    }

    public static List<? super Person> getSuper() {

        return new ArrayList<>();
    }

    public static List<? extends Person> getExtends() {

        return new ArrayList<>();
    }


    static class Animal {

    }

    static class Person extends Animal {

    }

    static class Student extends Person {

    }

}

```

### 1.5.7 不要foreach中对元素的remove/add操作
7. <font color='red'>【强制】</font>不要在 foreach 循环里进行元素的 remove/add 操作。remove 元素请使用 Iterator方式，如果并发操作，需要对 Iterator 对象加锁。

<font color='#1d953f'>正例：</font>

```java
Iterator<String> it = a.iterator(); 
while (it.hasNext()) { 
String temp = it.next(); 
if (删除元素的条件) { 
it.remove(); 
} 
}
```

<font color='#f47920'>反例：</font>

```java
List<String> a = new ArrayList<String>(); 
a.add("1"); 
a.add("2"); 
for (String temp : a) { 
    if ("1".equals(temp)) { 
        a.remove(temp); 
    } 
} 
```

<font color='#8e7437'>说明：</font>以上代码的执行结果肯定会出乎大家的意料，那么试一下把“1”换成“2”，会是同样的结果吗？

### 1.5.8  Comparator 要满足如下三个条件
8. <font color='red'>【强制】</font> 在 JDK7 版本及以上，Comparator 要满足如下三个条件，不然 Arrays.sort，Collections.sort 会报 IllegalArgumentException 异常。

<font color='#8e7437'>说明：</font>
1） x，y 的比较结果和 y，x 的比较结果相反。
2） x>y，y>z，则 x>z。
3） x=y，则 x，z 比较结果和 y，z 比较结果相同。

<font color='#f47920'>反例：</font>下例中没有处理相等的情况，实际使用中可能会出现异常：

```java
new Comparator<Student>() { 
@Override 
public int compare(Student o1, Student o2) { 
return o1.getId() > o2.getId() ? 1 : -1; 
} 
};
```

### 1.5.9 集合初始化时，指定集合初始值大小
9. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>集合初始化时，指定集合初始值大小。

<font color='#8e7437'>说明：</font>HashMap 使用 HashMap(int initialCapacity) 初始化，

<font color='#1d953f'>正例：</font>initialCapacity = (需要存储的元素个数 / 负载因子) + 1。注意负载因子（即 loader
factor）默认为 0.75，如果暂时无法确定初始值大小，请设置为 16。

<font color='#f47920'>反例：</font>HashMap 需要放置 1024 个元素，由于没有设置容量初始大小，随着元素不断增加，容
量 7 次被迫扩大，resize 需要重建 hash 表，严重影响性能。

### 1.5.10 使用 entrySet 遍历 Map 类集合 KV
10. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>使用 entrySet 遍历 Map 类集合 KV，而不是 keySet 方式进行遍历。

<font color='#8e7437'>说明：</font>keySet 其实是遍历了 2 次，一次是转为 Iterator 对象，另一次是从 hashMap 中取出key 所对应的 value。  
而 `entrySet 只是遍历了一次就把 key 和 value 都放到了 entry `中，效率更高。`如果是 JDK8，使用 Map.foreach 方法`。

<font color='#1d953f'>正例：</font>values()返回的是 V 值集合，是一个 list 集合对象；keySet()返回的是 K 值集合，是
一个 Set 集合对象；entrySet()返回的是 K-V 值组合集合。

### 1.5.11 高度注意Map类集合K/V能不能存储null
11. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>高度注意 Map 类集合 K/V 能不能存储 null 值的情况，如下表格：

<table>
    <tr>
        <th >集合类 </th>
        <th >key </th>
        <th >Value </th>
        <th >Super </th>
        <th >说明 </th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Hashtable</td>
        <td>不允许为 null</td>
        <td>不允许为 null</td>
        <td>Dictionary</td>
        <td>线程安全</td>
    </tr>
        <tr>
        <td>ConcurrentHashMap</td>
        <td>不允许为 null</td>
        <td>不允许为 null</td>
        <td>AbstractMap</td>
        <td>分段锁技术</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>TreeMap</td>
        <td>不允许为 null</td>
        <td>允许为 null</td>
        <td>AbstractMap</td>
        <td>线程不安全</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>HashMap</td>
        <td>允许为 null</td>
        <td>允许为 null</td>
        <td>AbstractMap</td>
        <td>线程不安全</td>
    </tr>
</table>

<font color='#f47920'>反例：</font> 由于 HashMap 的干扰，很多人认为 ConcurrentHashMap 是可以置入 null 值，而事实上，存储 null 值时会抛出 NPE 异常。

### 1.5.12 集合的有序性(sort)和稳定性(order)
12. <font color='#8552a1'>【参考】</font>合理利用好集合的有序性(sort)和稳定性(order)，避免集合的无序性(unsort)和
不稳定性(unorder)带来的负面影响。

<font color='#8e7437'>说明：</font>有序性是指遍历的结果是按某种比较规则依次排列的。稳定性指集合每次遍历的元素次
序是一定的。

如：**ArrayList 是 order/unsort**；**HashMap 是 unorder/unsort**；**TreeSet是order/sort**。

### 1.5.13  Set元素唯一的特性
13. <font color='#8552a1'>【参考】</font>利用 Set 元素唯一的特性，可以快速对一个集合进行去重操作，避免使用 List 的
contains 方法进行遍历、对比、去重操作。

## 1.6 并发处理 

### 1.6.1 获取单例对象需要保证线程安全
1. <font color='red'>【强制】</font>获取单例对象需要保证线程安全，其中的方法也要保证线程安全。

<font color='#8e7437'>说明：</font>资源驱动类、工具类、单例工厂类都需要注意。

### 1.6.2 创建线程或线程池时请指定有意义的线程名称
2. <font color='red'>【强制】</font>创建线程或线程池时请指定有意义的线程名称，方便出错时回溯。

<font color='#1d953f'>正例：</font>  

```java
public class TimerTaskThread extends Thread { 
public TimerTaskThread() { 
super.setName("TimerTaskThread"); ...
} 
```

### 1.6.3 线程资源必须通过线程池提供
3. <font color='red'>【强制】</font>线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显式创建线程。

<font color='#8e7437'>说明：</font>使用线程池的好处是减少在创建和销毁线程上所花的时间以及系统资源的开销，解决资
源不足的问题。如果不使用线程池，有可能造成系统创建大量同类线程而导致消耗完内存或者
“过度切换”的问题。

### 1.6.4 线程池通过ThreadPoolExecutor创建
4. <font color='red'>【强制】</font>线程池不允许使用 Executors 去创建，而是通过 ThreadPoolExecutor 的方式，这样
的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。

<font color='#8e7437'>说明：</font>

:::tip Executors 返回的线程池对象的弊端如下：
- 1）FixedThreadPool 和 SingleThreadPool:  
  允许的请求队列长度为 `Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求`，从而导致 OOM。
- 2）CachedThreadPool 和 ScheduledThreadPool:  
  允许的创建线程数量为 `Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程`，从而导致 OOM。
:::

### 1.6.5 SimpleDateFormat 是线程不安全的类
5. <font color='red'>【强制】</font>SimpleDateFormat 是线程不安全的类，一般不要定义为 static 变量，如果定义为
static，必须加锁，或者使用 DateUtils 工具类。

<font color='#1d953f'>正例：</font>注意线程安全，使用 DateUtils。亦推荐如下处理：

```java
private static final ThreadLocal<DateFormat> df = new ThreadLocal<DateFormat>() { 
@Override 
protected DateFormat initialValue() { 
return new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd"); 
} 
}; 
```

<font color='#8e7437'>说明：</font> 如果是 JDK8 的应用，可以 

`使用Instant代替Date`，
`LocalDateTime 代替 Calendar`，
`DateTimeFormatter代替Simpledateformatter`，官方给出的解释：simple beautiful strong
immutable thread-safe。

### 1.6.6 高并发时同步调用考量锁的性能损耗
6. <font color='red'>【强制】</font>高并发时，同步调用应该去考量锁的性能损耗。能用无锁数据结构，就不要用锁；能
锁区块，就不要锁整个方法体；能用对象锁，就不要用类锁。

<font color='#8e7437'>说明：</font>尽可能使加锁的代码块工作量尽可能的小，避免在锁代码块中调用 RPC 方法。

### 1.6.7 保持一致的加锁顺序避免死锁

7. <font color='red'>【强制】</font>对多个资源、数据库表、对象同时加锁时，需要保持一致的加锁顺序，否则可能会造
成死锁。

<font color='#8e7437'>说明：</font>线程一需要对表 A、B、C 依次全部加锁后才可以进行更新操作，那么线程二的加锁顺序
也必须是 A、B、C，否则可能出现死锁。

### 1.6.8 并发修改同一记录时避免更新丢失需要加锁
8. <font color='red'>【强制】</font>并发修改同一记录时，避免更新丢失，需要加锁。要么在应用层加锁，要么在缓存加
锁，要么在数据库层使用乐观锁，使用 version 作为更新依据。

<font color='#8e7437'>说明：</font>如果每次访问冲突概率小于 20%，推荐使用乐观锁，否则使用悲观锁。乐观锁的重试次
数不得小于 3 次。

### 1.6.9 多线程并行处理定时任务
9. <font color='red'>【强制】</font>多线程并行处理定时任务时，Timer 运行多个 TimeTask 时，只要其中之一没有捕获
抛出的异常，其它任务便会自动终止运行，使用 `ScheduledExecutorService 则没有这个问题`。

### 1.6.10 使用CountDownLatch进行异步转同步操作
10. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>使用 CountDownLatch 进行异步转同步操作，每个线程退出前必须调用 countDown
方法，线程执行代码注意 catch 异常，确保 countDown 方法可以执行，避免主线程无法执行至 await 方法，直到超时才返回结果。

<font color='#8e7437'>说明：</font>注意，子线程抛出异常堆栈，不能在主线程 try-catch 到。

### 1.6.11 避免Random实例被多线程使用

11. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>避免 Random 实例被多线程使用，虽然共享该实例是线程安全的，但会因竞争同一
seed 导致的性能下降。

<font color='#8e7437'>说明：</font>Random 实例包括 java.util.Random 的实例或者 Math.random()的方式。  

<font color='#1d953f'>正例：</font>在 JDK7 之后，可以直接使用 API `ThreadLocalRandom`，而在 JDK7 之前，需要编码保
证每个线程持有一个实例。

### 1.6.12 双重检查锁目标属性声明为volatile型
12. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>在并发场景下，通过双重检查锁（double-checked locking）实现延迟初始化的优
化问题隐患(可参考 The "Double-Checked Locking is Broken" Declaration)，推荐问
题解决方案中较为简单一种（适用于 JDK5 及以上版本），将目标属性声明为 volatile 型。

<font color='#f47920'>反例：</font>

```java
class Foo { 
private Helper helper = null; 
public Helper getHelper() { 
if (helper == null) synchronized(this) { 
if (helper == null) 
helper = new Helper(); 
} 
return helper; 
} 
// other functions and members... 
}
```

### 1.6.13 原子类AtomicInteger
13. <font color='#8552a1'>【参考】</font>volatile 解决多线程内存不可见问题。对于一写多读，是可以解决变量同步问题，
但是如果多写，同样无法解决线程安全问题。

如果是 count++操作，使用如下类实现：AtomicInteger count = new AtomicInteger(); count.addAndGet(1); 

如果是 JDK8，推荐使用 `LongAdder` 对象，比 `AtomicLong` 性能更好（减少乐观锁的重试次数）。

### 1.6.14 HashMap在resize时由于高并发可能出现死链
14. <font color='#8552a1'>【参考】</font> HashMap 在容量不够进行 resize 时由于高并发可能出现死链，导致 CPU 飙升，在
开发过程中可以使用其它数据结构或加锁来规避此风险。

### 1.6.15 ThreadLocal 无法解决共享对象的更新问题
15. <font color='#8552a1'>【参考】</font>ThreadLocal 无法解决共享对象的更新问题，ThreadLocal 对象建议使用 static
修饰。

这个变量是针对一个线程内所有操作共有的，所以设置为静态变量，`所有此类实例共享此静态变量` ，
也就是说在类第一次被使用时装载，只分配一块存储空间，所有此类的对象(只
要是这个线程内定义的)都可以操控这个变量。

## 1.7 控制语句 

### 1.7.1 switch通过break/return来终止
1. <font color='red'>【强制】</font>  在一个 switch 块内，每个 case 要么通过 `break/return` 等来终止，要么注释说明程
序将继续执行到哪一个 case 为止；
在一个 switch 块内，都必须包含一个 default 语句并且放在最后，即使它什么代码也没有。

### 1.7.2 if/else/for/while/do语句必用大括号
2. <font color='red'>【强制】</font>在 if/else/for/while/do 语句中必须使用大括号。即使只有一行代码，避免使用
单行的形式：
```java
if (condition) statements;
```

### 1.7.3 少用 if-else 方式
3. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>表达异常的分支时，少用 if-else 方式，这种方式可以改写成：
```java
if (condition) { 
 ... 
 return obj; 
} 
// 接着写 else 的业务逻辑代码;
```

<font color='#8e7437'>说明：</font>如果非得使用 if()...else if()...else...方式表达逻辑，<font color='red'>【强制】</font>避免后续代码维护困难，请勿超过 3 层。
<font color='#1d953f'>正例：</font>逻辑上超过 3 层的 if-else 代码可以使用卫语句，或者状态模式来实现。卫语句示例
如下：

```java
public void today() {
 if (isBusy()) {
System.out.println(“change time.”);
 return;
 }
 if (isFree()) {
System.out.println(“go to travel.”);
 return;
 }
System.out.println(“stay at home to learn Alibaba Java Coding Guideline.”);
 return;
}
```

### 1.7.4 不要在条件判断中执行其它复杂的语句
4. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>除常用方法（如 getXxx/isXxx）等外，不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复
杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。

<font color='#8e7437'>说明：</font>很多 if 语句内的逻辑相当复杂，阅读者需要分析条件表达式的最终结果，才能明确什么样的条件执行什么样的语句，那么，如果阅读者分析逻辑表达式错误呢？

<font color='#1d953f'>正例：</font>

```java
//伪代码如下
final boolean existed = (file.open(fileName, "w") != null) && (...) || (...);
if (existed) {
 ...
} 
```

<font color='#f47920'>反例：</font>

```java
if ((file.open(fileName, "w") != null) && (...) || (...)) {
 ...
}
```

### 1.7.5 循环体中的语句要考量性能
5. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>循环体中的语句要考量性能，以下操作尽量移至循环体外处理，如定义对象、变量、
获取数据库连接，进行不必要的 try-catch 操作（这个 try-catch 是否可以移至循环体外）。

### 1.7.6 接口入参保护
6. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>接口入参保护，这种场景常见的是用于做批量操作的接口。

### 1.7.7 参数校验
7. <font color='#8552a1'>【参考】</font>下列情形，
:::tip 需要进行参数校验：
- 1） 调用频次低的方法。
- 2） 执行时间开销很大的方法。此情形中，参数校验时间几乎可以忽略不计，但如果因为参数错误导致中间执行回退，或者错误，那得不偿失。
- 3） 需要极高稳定性和可用性的方法。
- 4） 对外提供的开放接口，不管是 RPC/API/HTTP 接口。
- 5） 敏感权限入口。
:::

### 1.7.8 不需要进行参数校验

8. <font color='#8552a1'>【参考】</font>下列情形，

:::tip 不需要进行参数校验：
- 1） `极有可能被循环调用的方法`。但在方法说明里必须注明外部参数检查要求。
- 2） `底层调用频度比较高的方法`。毕竟是像纯净水过滤的最后一道，参数错误不太可能到底层才会暴露问题。一般 DAO 层与 Service 层都在同一个应用中，部署在同一台服务器中，所以 `DAO 的参数校验可以省略`。
- 3） `被声明成 private 只会被自己代码所调用的方法`，如果能够确定调用方法的代码传入参数已经做过检查或者肯定不会有问题，此时可以不校验参数。
:::

## 1.8 注释规约 

### 1.8.1 类/类属性/类方法的注释必须使用 Javadoc 规范使用/**内容*/格式
1. <font color='red'>【强制】</font>类、类属性、类方法的注释必须使用 Javadoc 规范，使用/**内容*/格式，不得使用//xxx 方式。

<font color='#8e7437'>说明：</font>在 IDE 编辑窗口中，Javadoc 方式会提示相关注释，生成 Javadoc 可以正确输出相应注
释；在 IDE 中，工程调用方法时，不进入方法即可悬浮提示方法、参数、返回值的意义，提高阅读效率。

### 1.8.2 所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用 Javadoc 注释
2. <font color='red'>【强制】</font>所有的抽象方法（包括接口中的方法）必须要用 Javadoc 注释、除了返回值、参数、
异常说明外，还必须指出该方法做什么事情，实现什么功能。

<font color='#8e7437'>说明：</font>对子类的实现要求，或者调用注意事项，请一并说明。

### 1.8.3 所有的类都必须添加创建者和创建日期
3. <font color='red'>【强制】</font>所有的类都必须添加创建者和创建日期。

### 1.8.4 方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释
4. <font color='red'>【强制】</font>方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释。方法内部多行注释
使用/* */注释，注意与代码对齐。

### 1.8.5 所有的枚举类型字段必须要有注释
5. <font color='red'>【强制】</font>所有的枚举类型字段必须要有注释，说明每个数据项的用途。

### 1.8.6 与其“半吊子”英文来注释，不如用中文注释把问题说清楚
6. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>与其“半吊子”英文来注释，不如用中文注释把问题说清楚。专有名词与关键字保持
英文原文即可。

<font color='#f47920'>反例：</font>“TCP 连接超时”解释成“传输控制协议连接超时”，理解反而费脑筋。

### 1.8.7 代码修改的同时，注释也要进行相应的修改
7. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是参数、返回值、异常、核心逻辑
等的修改。 

<font color='#8e7437'>说明：</font>代码与注释更新不同步，就像路网与导航软件更新不同步一样，如果导航软件严重滞后，
就失去了导航的意义。

### 1.8.8 合理处理注释掉的代码
8. <font color='#8552a1'>【参考】</font>合理处理注释掉的代码。在上方详细说明，而不是简单的注释掉。如果无用，则删除。

<font color='#8e7437'>说明：</font>代码被注释掉有两种可能性：

- 1）后续会恢复此段代码逻辑。
- 2）永久不用。前者如果没有备注信息，难以知晓注释动机。后者建议直接删掉（代码仓库保存了历史代码）。

### 1.8.9 对于注释的要求
9. <font color='#8552a1'>【参考】</font>对于注释的要求：

第一、能够准确反应设计思想和代码逻辑；  
第二、能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后的信息。 

完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路；注释也是给继任者看
的，使其能够快速接替自己的工作。

### 1.8.10 注释力求精简准确、表达到位
10. <font color='#8552a1'>【参考】</font>好的命名、代码结构是自解释的，注释力求精简准确、表达到位。避免出现注释的
一个极端：过多过滥的注释，代码的逻辑一旦修改，修改注释是相当大的负担。

<font color='#f47920'>反例：</font>

```java
// put elephant into fridge 
put(elephant, fridge); 
```

方法名 put，加上两个有意义的变量名 elephant 和 fridge，已经说明了这是在干什么，语
义清晰的代码不需要额外的注释。

### 1.8.11 特殊注释标记，请注明标记人与标记时间
11. <font color='#8552a1'>【参考】</font>特殊注释标记，请注明标记人与标记时间。注意及时处理这些标记，通过标记扫描，
经常清理此类标记。线上故障有时候就是来源于这些标记处的代码。

- 1） **待办事宜（TODO）**:（ 标记人，标记时间，[预计处理时间]）
表示需要实现，但目前还未实现的功能。这实际上是一个 Javadoc 的标签，目前的 Javadoc
还没有实现，但已经被广泛使用。只能应用于类，接口和方法（因为它是一个 Javadoc 标签）。

- 2） **错误，不能工作（FIXME）**:（标记人，标记时间，[预计处理时间]）
在注释中用 FIXME 标记某代码是错误的，而且不能工作，需要及时纠正的情况。

## 1.9 其它 

### 1.9.1 使用正则表达式时，利用好其预编译功能
1. <font color='red'>【强制】</font>在使用正则表达式时，利用好其预编译功能，可以有效加快正则匹配速度。

<font color='#8e7437'>说明：</font>不要在方法体内定义：Pattern pattern = Pattern.compile(规则);

### 1.9.2 velocity 调用 POJO 类的属性
2. <font color='red'>【强制】</font>velocity 调用 POJO 类的属性时，建议直接使用属性名取值即可，模板引擎会自动按
规范调用 POJO 的 getXxx()，

如果是 boolean 基本数据类型变量（boolean 命名不需要加 is前缀），会自动调用 isXxx()方法。

<font color='#8e7437'>说明：</font>注意如果是 Boolean 包装类对象，优先调用 getXxx()的方法。

### 1.9.3 后台输送给页面的变量必须加$!{var}——中间的感叹号
3. <font color='red'>【强制】</font>后台输送给页面的变量必须加$!{var}——中间的感叹号。
<font color='#8e7437'>说明：</font>如果 var=null 或者不存在，那么${var}会直接显示在页面上。

### 1.9.4 Math.random()方法返回double类型
4. <font color='red'>【强制】</font>注意 Math.random() 这个方法返回是 double 类型，注意取值的范围 0≤x< 1  

（能够取到零值，注意除零异常），如果想获取整数类型的随机数，不要将 x 放大 10 的若干倍然后
取整，直接使用 Random 对象的 nextInt 或者 nextLong 方法。

### 1.9.5 获取当前毫秒数System.currentTimeMillis()
5. <font color='red'>【强制】</font>获取当前毫秒数 System.currentTimeMillis(); 而不是`new Date().getTime()`;

<font color='#8e7437'>说明：</font>如果想获取更加精确的纳秒级时间值，使用 `System.nanoTime()`的方式。

在 JDK8 中，针对统计时间等场景，`推荐使用 Instant 类`。

### 1.9.6 不要在视图模板中加入任何复杂的逻辑
6. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>不要在视图模板中加入任何复杂的逻辑。

<font color='#8e7437'>说明：</font>根据 MVC 理论，视图的职责是展示，不要抢模型和控制器的活。

### 1.9.7 任何数据结构的构造或初始化都应指定大小
7. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>任何数据结构的构造或初始化，都应指定大小，避免数据结构无限增长吃光内存。

### 1.9.8 明确停止使用的代码和配置坚决从程序中清理出去，避免造成过多垃圾
8. <font color='#7fb80e'>【推荐】</font>对于“明确停止使用的代码和配置”，如方法、变量、类、配置文件、动态配置属性
等要坚决从程序中清理出去，避免造成过多垃圾。
