#  6.Class 文件结构及深入字节码指令

## 6.1 JVM 的无关性
与平台无关性是建立在操作系统上，虚拟机厂商提供了许多可以运行在各种不同平台的虚拟机，它们都可以载入和执行字节码，从而实现程序的“一次 编写，到处运行” https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk8-downloads-2133151.html 各种不同平台的虚拟机与所有平台都统一使用的程序存储格式——字节码（ByteCode）是构成平台无关性的基石，也是语言无关性的基础。Java 虚拟机不 和包括 Java 在内的任何语言绑定，它只与“Class 文件”这种特定的二进制文件格式所关联，Class 文件中包含了 Java 虚拟机指令集和符号表以及若干其他 辅助信息。

## 6.2 Class 类文件（了解即可）

Java 技术能够一直保持非常好的向后兼容性，这点 Class 文件结构的稳定性功不可没。
Java 已经发展到 14 版本，但是 class 文件结构的内容，绝大部分在 JDK1.2 时代就已经定义好了。虽然 JDK1.2 的内容比较古老，但是 java 发展经历了十余个大版本，但是每次基本上知识在原有结构基础上新增内容、扩充 功能，并未对定义的内容做修改。 
任何一个 Class 文件都对应着唯一一个类或接口的定义信息，但反过来说，Class文件实际上它并不一定以磁盘文件的形式存在（比如可以动态生成、或者 直接送入类加载器中）。 
Class 文件是一组以 8 位字节为基础单位的二进制流。 Class 文件结构这些内容在面试的时候很少有人问，因此大家学这个东西要当成一个兴趣去学，这个是自身内力提升的过程。


## 6.3 工具介绍 

### 6.3.1 Sublime 

查看 16 进制的编辑器 

### 6.3.2 javap 

javap 是 JDK 自带的反解析工具。它的作用是将 .class 字节码文件解析成可读的文件格式。 在使用 javap 时我一般会添加 -v 参数，尽量多打印一些信息。同时，我也会使用 -p 参数，打印一些私有的字段和方法。 

### 6.3.3 jclasslib 

如果你不太习惯使用命令行的操作，还可以使用 jclasslib，jclasslib 是一个图形化的工具，能够更加直观的查看字节码中的内容。它还分门别类的对类中 的各个部分进行了整理，非常的人性化。同时，它还提供了 Idea 的插件，你可以从 plugins 中搜索到它。 

### 6.3.4 jclasslib 的下载地址：https://github.com/ingokegel/jclasslib 

## 6.4 Class 文件格式 

从一个 Class 文件开始，下图是一个 java 文件。

我们使用 Sublime 这个工具打开 class
整个 class 文件的格式就是一个二进制的字节流。 那么这个二进制的字节流就看谁来解释了，我做了一个 Xmind 文件。 各个数据项目严格按照顺序紧凑地排列在 Class 文件之中，中间没有添加任何分隔符，这使得整个 Class 文件中存储的内容几乎全部是程序运行的必要数 据，没有空隙存在。 Class 文件格式采用一种类似于 C 语言结构体的伪结构来存储数据，这种伪结构中只有两种数据类型：无符号数和表。 无符号数属于基本的数据类型，以 u1、u2、u4、u8 来分别代表 1 个字节（一个字节是由两位 16 进制数组成）、2 个字节、4 个字节和 8 个字节的无符号
数，无符号数可以用来描述数字、索引引用、数量值或者按照 UTF-8 编码构成字符串值。 表是由多个无符号数或者其他表作为数据项构成的复合数据类型，所有表都习惯性地以“_info”结尾。表用于描述有层次关系的复合结构的数据，整个 Class 文件本质上就是一张表。



## 6.5 Class 文件格式详解 
Class 的结构不像 XML 等描述语言，由于它没有任何分隔符号，所以在其中的数据项，无论是顺序还是数量，都是被严格限定的，哪个字节代表什么含义， 长度是多少，先后顺序如何，都不允许改变。 按顺序包括：

### 6.5.1 魔数与 Class 文件的版本 
每个 Class 文件的头 4 个字节称为魔数（Magic Number），它的唯一作用是确定这个文件是否为一个能被虚拟机接受的 Class 文件。使用魔数而不是扩展 名来进行识别主要是基于安全方面的考虑，因为文件扩展名可以随意地改动。文件格式的制定者可以自由地选择魔数值，只要这个魔数值还没有被广泛 采用过同时又不会引起混淆即可。（ ） 紧接着魔数的 4 个字节存储的是 Class 文件的版本号：第 5 和第 6 个字节是次版本号（MinorVersion），第 7 和第 8 个字节是主版本号（Major Version）。 Java 的版本号是从 45 开始的，JDK 1.1 之后的每个 JDK 大版本发布主版本号向上加 1 高版本的 JDK 能向下兼容以前版本的 Class 文件，但不能运行以后版 本的 Class 文件，即使文件格式并未发生任何变化，虚拟机也必须拒绝执行超过其版本号的 Class 文件。 代表 JDK1.8（16 进制的 34，换成 10 进制就是 52）

### 6.5.2 常量池 
常量池中常量的数量是不固定的，所以在常量池的入口需要放置一项 u2 类型的数据，代表常量池容量计数值（constant_pool_count）。 与 Java 中语言习惯不一样的是，这个容量计数是从 1 而不是 0 开始的 常量池中主要存放两大类常量：字面量（Literal）和符号引用（Symbolic References）。 字面量比较接近于 Java 语言层面的常量概念，如文本字符串、声明为 final 的常量值等。 而符号引用则属于编译原理方面的概念，包括了下面三类常量： 类和接口的全限定名（Fully Qualified Name）、字段的名称和描述符（Descriptor）、方法的名称和描述符
我们就可以使用更加直观的工具 jclasslib，来查看字节码中的具体内容了

### 6.5.3 访问标志 
用于识别一些类或者接口层次的访问信息，包括：这个 Class 是类还是接口；是否定义为 public 类型；是否定义为 abstract 类型；如果是类的话，是否被 声明为 final 等 类索引、父类索引与接口索引集合 这三项数据来确定这个类的继承关系。类索引用于确定这个类的全限定名，父类索引用于确定这个类的父类的全限定名。由于 Java 语言不允许多重继承， 所以父类索引只有一个，除了 java.lang.Object 之外，所有的 Java 类都有父类，因此除了 java.lang.Object 外，所有 Java 类的父类索引都不为 0。接口索引 集合就用来描述这个类实现了哪些接口，这些被实现的接口将按 implements 语句（如果这个类本身是一个接口，则应当是 extends 语句）后的接口顺序 从左到右排列在接口索引集合中 

### 6.5.4 字段表集合 

描述接口或者类中声明的变量。字段（field）包括类级变量以及实例级变量。 而字段叫什么名字、字段被定义为什么数据类型，这些都是无法固定的，只能引用常量池中的常量来描述。 字段表集合中不会列出从超类或者父接口中继承而来的字段，但有可能列出原本 Java 代码之中不存在的字段，譬如在内部类中为了保持对外部类的访问性，会自动添加指向外部类实例的字段。 

### 6.5.5 方法表集合 
描述了方法的定义，但是方法里的 Java 代码，经过编译器编译成字节码指令后，存放在属性表集合中的方法属性表集合中一个名为“Code”的属性里面。 与字段表集合相类似的，如果父类方法在子类中没有被重写（Override），方法表集合中就不会出现来自父类的方法信息。但同样的，有可能会出现由编译器自动添加的方法，最典型的便是类构造器“＜clinit＞”方法和实例构造器“＜init＞” 

### 6.5.6 属性表集合
存储 Class 文件、字段表、方法表都自己的属性表集合，以用于描述某些场景专有的信息。如方法的代码就存储在 Code 属性表中。