# 7. 线程池

## 7.1 线程池好处

Java 中的线程池是运用场景最多的并发框架，几乎所有需要异步或并发执行 任务的程序都可以使用线程池。在开发过程中，合理地使用线程池能够带来 3 个好处。


### 7.1.1 降低资源消耗。

通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。

### 7.1.2 提高响应速度。

当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立 即执行。假设一个服务器完成一项任务所需时间为：T1 创建线程时间，T2 在线 程中执行任务的时间，T3 销毁线程时间。 如果：T1 + T3 远大于 T2，则可以 采用线程池，以提高服务器性能。线程池技术正是关注如何缩短或调整 T1,T3 时 间的技术，从而提高服务器程序性能的。它把 T1，T3 分别安排在服务器程序的 启动和结束的时间段或者一些空闲的时间段，这样在服务器程序处理客户请求时， 不会有 T1，T3 的开销了。 

### 7.1.3 提高线程的可管理性。

线程是稀缺资源，如果无限制地创建，不仅会 消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和 监控。假设一个服务器一天要处理 50000 个请求，并且每个请求需要一个单独的线程完成。在线程池中，线程数一般是固定的，所以产生线程总数不会超过线程池 中线程的数目，而如果服务器不利用线程池来处理这些请求则线程总数为 50000。 一般线程池大小是远小于 50000。所以利用线程池的服务器程序不会为了创建 50000 而在处理请求时浪费时间，从而提高效率

## 7.2 线程池参数含义

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
int maximumPoolSize,
long keepAliveTime,
TimeUnit unit,
BlockingQueue<Runnable> workQueue,
ThreadFactory threadFactory,
RejectedExecutionHandler handler)
```


### 7.2.1 corePoolSize 

线程池中的核心线程数，当提交一个任务时，线程池创建一个新线程执行任务，直到当前线程数等于 corePoolSize； 

如果当前线程数为 corePoolSize，继续提交的任务被保存到阻塞队列中，等待被执行； 

如果执行了线程池的 prestartAllCoreThreads()方法，线程池会提前创建并启 动所有核心线程

### 7.2.2 maximumPoolSize 

线程池中允许的最大线程数。如果当前阻塞队列满了，且继续提交任务，则创建新的线程执行任务，前提是当前线程数小于 maximumPoolSize

### 7.2.3 keepAliveTime 

线程空闲时的存活时间，即当线程没有任务执行时，继续存活的时间。默认情况下，该参数只在线程数大于 corePoolSize 时才有用

TimeUnit   
keepAliveTime 的时间单位  
workQueue  

workQueue 必须是 BlockingQueue 阻塞队列。当线程池中的线程数超过它的 corePoolSize 的时候，线程会进入阻塞队列进行阻塞等待。通过 workQueue，线程池实现了阻塞功能


### 7.2.4 workQueue 

用于`保存等待执行的任务的阻塞队列`，一般来说，我们应该尽量使用有界队 列，因为使用无界队列作为工作队列会对线程池带来如下影响。 

1. 当线程池中的线程数达到 corePoolSize 后，新任务将在无界队列中等待， 因此线程池中的线程数不会超过 corePoolSize。 
2. 由于 1，使用无界队列时 maximumPoolSize 将是一个无效参数。 
3. 由于 1 和 2，使用无界队列时 keepAliveTime 将是一个无效参数。 
4. 更重要的，使用无界 queue 可能会耗尽系统资源，有界队列则有助于防 止资源耗尽，同时即使使用有界队列，也要尽量控制队列的大小在一个合适的范围。

所以我们一般会使用，ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue、 SynchronousQueue、PriorityBlockingQueue。

### 7.2.4 threadFactory 

创建线程的工厂，通过自定义的线程工厂可以给每个新建的线程设置一个`具有识别度的线程名`，当然还可以更加自由的对线程做更多的设置，比如`设置所有的线程为守护线程`。

参见代码 `cn.tqk.pool.ThreadPoolAdv `

Executors 静态工厂里默认的 threadFactory，线程的命名规则是“pool-数字 -thread-数字”
```java
package com.tqk.pool.mythreadpool;


import cn.tqk.tools.SleepTools;

import java.util.Random;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;

/**
 *类说明：自定义线程池中线程的创建方式，把线程设置为守护线程
 */
public class ThreadPoolAdv {
    static class Worker implements Runnable
    {
        private String taskName;
        private Random r = new Random();

        public Worker(String taskName){
            this.taskName = taskName;
        }

        public String getName() {
            return taskName;
        }

        @Override
        public void run(){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()
            		+" process the task : " + taskName);
            SleepTools.ms(r.nextInt(100)*5);
        }
    }

    private static class MyThreadFactory implements ThreadFactory{

        private AtomicInteger count = new AtomicInteger(0);

        @Override
        public Thread newThread(Runnable r) {
            Thread t = new Thread(r,"Mark_"+count.getAndIncrement());
            t.setDaemon(true);
            System.out.println("create "+t);
            return t;
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException, ExecutionException
    {
        ExecutorService threadPool = new ThreadPoolExecutor(2,
                4,
                3,
                TimeUnit.SECONDS,
                new ArrayBlockingQueue<Runnable>(10),
                new MyThreadFactory(),
                new ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy());

        for (int i = 0; i <= 6; i++)
        {
            Worker worker = new Worker("worker " + i);
            System.out.println("A new task has been added : " + worker.getName());
            threadPool.execute(worker);
        }

    }
}
```



### 7.2.5 RejectedExecutionHandler 

`线程池的饱和策略`，当阻塞队列满了，且没有空闲的工作线程，如果继续提 交任务，必须采取一种策略处理该任务，线程池提供了 4 种策略：

1. AbortPolicy：直接抛出异常，默认策略； 
2. CallerRunsPolicy：用调用者所在的线程来执行任务； 
3. DiscardOldestPolicy：丢弃阻塞队列中靠最前的任务，并执行当前任务； 
4. DiscardPolicy：直接丢弃任务； 

当然也可以根据应用场景实现 RejectedExecutionHandler 接口，自定义饱和 策略，如记录日志或持久化存储不能处理的任务。

## 7.3 自定义线程池

```java
package com.tqk.pool.mythreadpool;

import java.util.concurrent.ArrayBlockingQueue;
import java.util.concurrent.BlockingQueue;

/**
 *类说明：自定义线程池实现
 */
public class MyThreadPool {
    /*缺省线程数据量*/
    private static int WORK_COUNT=5;
    /*存放任务*/
    private final BlockingQueue<Runnable> taskQueue;
    /*工作线程数组*/
    private WorkThread[] workThreads;

    private final int work_number;

    public MyThreadPool(){
        this(100,WORK_COUNT);
    }

    // todo 任务数，线程的数量
    public MyThreadPool(int task_count,
                         int work_number) {
        //todo 如果工作线程数未输入，采用默认值
        if (work_number<=0) {
            work_number = WORK_COUNT;
        }
        //todo 最大线程数
        if(task_count<=0) {
            task_count = 100;
        }
        this.taskQueue = new ArrayBlockingQueue<>(task_count);
        this.work_number = work_number;
        //todo 创建线程数组-》线程池
        workThreads = new WorkThread[work_number];
        //todo 工作线程准备好了
        for(int i=0;i<work_number;i++){
            workThreads[i] = new WorkThread();
            workThreads[i].start();
        }
    }

    /**
     * 销毁线程池
     */
    public void destroy(){
        System.out.println("ready close pool....");
        for(int i=0;i<work_number;i++){
            workThreads[i].stopWorker();
            workThreads[i] = null;//help gc
        }
        taskQueue.clear();
    }

    /**
     * 放入任务，但是只是加入队列
     * @param task
     */
    public void execute(Runnable task){
        try {
            taskQueue.put(task);
        } catch (InterruptedException e) {
            throw new RuntimeException("加入队列失败");
        }

    }
    /**
     * 内部类，工作线程的实现
     */
    private  class WorkThread extends  Thread{
        @Override
        public void run() {
            Runnable r = null;
            try {
                //todo 判断是否中断处理
                while(!isInterrupted()){
                    //todo 获取到队列中一个任务线程
                    r = taskQueue.take();
                    if(r!=null){
                        System.out.println(getId()+" ready execute" +((TestMyThreadPool.MyTask)r).getName());
                        r.run();
                    }
                    r = null;
                }
            } catch (InterruptedException e) {
//                System.out.println(e);
//                throw new RuntimeException("创建工作线程失败");
            }
        }

        //todo 停止工作
        public void stopWorker() {
            //todo 中断处理
            interrupt();
        }
    }
}
```

### 测试类

```java
package com.tqk.pool.mythreadpool;

import java.util.Random;

/**
 *类说明：测试自定义线程池实现
 */
public class TestMyThreadPool {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
//         创建3个线程的线程池
        MyThreadPool t = new MyThreadPool(0,3);
        t.execute(new MyTask("testA"));
        t.execute(new MyTask("testB"));
        t.execute(new MyTask("testC"));
        t.execute(new MyTask("testD"));
        t.execute(new MyTask("testE"));
        System.out.println(t);
        Thread.sleep(10000);
        t.destroy();// 所有线程都执行完成才destory
        System.out.println(t);
    }

    // 任务类
    static class MyTask implements Runnable {

        private String name;
        private Random r = new Random();

        public MyTask(String name) {
            this.name = name;
        }

        public String getName() {
            return name;
        }

        @Override
        public void run() {// 执行任务
            //int x =10;
            try {
                Thread.sleep(r.nextInt(1000)+2000);
            } catch (InterruptedException e) {
                System.out.println(Thread.currentThread().getId()+" sleep InterruptedException:"
                        +Thread.currentThread().isInterrupted());
            }
            System.out.println("任务 " + name + " 完成");
        }
    }
}
```
## 7.4 扩展线程池-aop

能扩展线程池的功能吗？比如在任务执行的前后做一点我们自己的业务工 作？

实际上，JDK 的线程池已经为我们预留的接口，在线程池核心方法中，有 2 个方法是空的，就是给我们预留的。还有一个线程池退出时会调用的方法。

参见代码 `cn.tqk.pool. ThreadPoolExt` 可以看到，每个任务执行前后都会调用 `beforeExecute` 和 `afterExecute` 方法。 相当于执行了一个切面。
而在调用 shutdown 方法后则会调用 terminated 方法。

```java
package com.tqk.pool.mythreadpool;

import cn.tqk.tools.SleepTools;

import java.util.Random;
import java.util.concurrent.*;

public class ThreadPoolExt {

    static class Worker implements  Runnable{
        private String taskName;
        private Random r = new Random();

        public Worker(String taskName){
            this.taskName = taskName;
        }

        public String getName() {
            return taskName;
        }
        @Override
        public void run() {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()
                    +" process the task : " + taskName);
            SleepTools.ms(r.nextInt(100)*5);
        }
    }

    public static void main(String[] args)  throws InterruptedException, ExecutionException {
        ExecutorService threadPool = new ThreadPoolExecutor(4,
                10,
                3,
                TimeUnit.SECONDS,
                new ArrayBlockingQueue<Runnable>(10),
                new ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy()){

            @Override
            protected void beforeExecute(Thread t, Runnable r) {
                System.out.println("Ready Execute "+((Worker)r).getName());
            }

            @Override
            protected void afterExecute(Runnable r, Throwable t) {
                System.out.println("Complete Execute "+((Worker)r).getName());
            }

            @Override
            protected void terminated() {
                System.out.println("线程池退出 ");
            }
        };
        for (int i = 0; i <= 6; i++)
        {
            Worker worker = new Worker("worker " + i);
            System.out.println("A new task has been added : " + worker.getName());
            threadPool.execute(worker);
        }
        threadPool.shutdown();
    }
}
```


## 7.5 线程池的工作机制

:::tip 线程池的工作机制
1. 如果当前运行的线程少于 `corePoolSize`，则创建新线程来执行任务（注意， 执行这一步骤需要获取全局锁）。 
2. 如果运行的线程等于或多于 `corePoolSize`，则将任务加入 `BlockingQueue。` 
3. 如果无法将任务加入 BlockingQueue（队列已满），则创建新的线程来处 理任务。
4. 如果创建新线程将使当前运行的线程超出 `maximumPoolSize`，任务将被拒绝，并调用 `RejectedExecutionHandler.rejectedExecution()`方法。
:::


## 7.6 提交任务

1. `execute()`方法用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功。 

2. `submit()`方法用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个 future 类型的对象，通过这个 future 对象可以判断任务是否执行成功，并且可以通过 future 的 get()方法来获取返回值，get()方法会阻塞当前线程直到任务完成，而使用 get （long timeout，TimeUnit unit）方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这 时候有可能任务没有执行完。


## 7.8 关闭线程池

可以通过调用线程池的 shutdown 或 shutdownNow 方法来关闭线程池。

它们的原理是遍历线程池中的工作线程，然后逐个调用线程的 interrupt 方法来中断线程，所以无法响应中断的任务可能永远无法终止。
但是它们存在一定的区别， shutdownNow 首先将线程池的状态设置成 STOP，然后尝试停止所有的正在执行 或暂停任务的线程，并返回等待执行任务的列表，而 shutdown 只是将线程池的 状态设置成 SHUTDOWN 状态，然后中断`所有没有正在执行任务的线程`。


只要调用了这两个关闭方法中的任意一个，isShutdown 方法就会返回 true。 当所有的任务都已关闭后，才表示线程池关闭成功，这时调用 isTerminaed 方法 会返回 true。至于应该调用哪一种方法来关闭线程池，应该由提交到线程池的任 务特性决定，通常调用 shutdown 方法来关闭线程池，如果任务不一定要执行完， 则可以调用 shutdownNow 方法


## 7.9 合理地配置线程池


要想合理地配置线程池，就必须首先分析任务特性 要想合理地配置线程池，就必须首先分析任务特性，可以从以下几个角度来 分析。•任务的性质：CPU 密集型任务、IO 密集型任务和混合型任务。 •任务的优先级：高、中和低。 •任务的执行时间：长、中和短。 •任务的依赖性：是否依赖其他系统资源，如数据库连接。 性质不同的任务可以用不同规模的线程池分开处理。 CPU 密集型任务应配置尽可能小的线程，如配置 Ncpu+1 个线程的线程池。 由于 IO 密集型任务线程并不是一直在执行任务，则应配置尽可能多的线程，如 2*Ncpu。混合型的任务，如果可以拆分，将其拆分成一个 CPU 密集型任务和一个 IO 密集型任务，只要这两个任务执行的时间相差不是太大，那么分解后执行的吞吐 量将高于串行执行的吞吐量。如果这两个任务执行时间相差太大，则没必要进行 分解。可以通过 Runtime.getRuntime().availableProcessors()方法获得当前设备的 CPU 个数。 优先级不同的任务可以使用优先级队列 PriorityBlockingQueue 来处理。它可 以让优先级高的任务先执行。 执行时间不同的任务可以交给不同规模的线程池来处理，或者可以使用优先 级队列，让执行时间短的任务先执行。 依赖数据库连接池的任务，因为线程提交 SQL 后需要等待数据库返回结果， 等待的时间越长，则 CPU 空闲时间就越长，那么线程数应该设置得越大，这样 才能更好地利用 CPU。 建议使用有界队列。有界队列能增加系统的稳定性和预警能力，可以根据需 要设大一点儿，比如几千。 假设，我们现在有一个 Web 系统，里面使用了线程池来处理业务，在某些 情况下，系统里后台任务线程池的队列和线程池全满了，不断抛出抛弃任务的异 常，通过排查发现是数据库出现了问题，导致执行 SQL 变得非常缓慢，因为后台 任务线程池里的任务全是需要向数据库查询和插入数据的，所以导致线程池里的 工作线程全部阻塞，任务积压在线程池里。 如果当时我们设置成无界队列，那么线程池的队列就会越来越多，有可能会 撑满内存，导致整个系统不可用，而不只是后台任务出现问题。


## 7.10 预定义线程池(不建议使用)

### 7.10.1 FixedThreadPool详解 

创建使用固定线程数的 FixedThreadPool 的 API。适用于为了满足资源管理的 需求，而需要限制当前线程数量的应用场景，它适用于负载比较重的服务器。 

FixedThreadPool 的 corePoolSize 和 maximumPoolSize 都被设置为创建 FixedThreadPool 时指定的参数 nThreads。 

当线程池中的线程数大于 corePoolSize 时，keepAliveTime 为多余的空闲线程等待新任务的

最长时间，超过这个时间后多余的线程将被终止。这里把 keepAliveTime 设 置为 0L，意味着多余的空闲线程会被立即终止。 

FixedThreadPool 使用有界队列 LinkedBlockingQueue 作为线程池的工作队列 （队列的容量为 Integer.MAX_VALUE）。

```java
```

### 7.10.2 SingleThreadExecutor

 创建使用单个线程的 SingleThread-Executor 的 API，于需要保证顺序地执行 各个任务；并且在任意时间点，不会有多个线程是活动的应用场景。 
 
 corePoolSize 和 maximumPoolSize 被设置为 1。其他参数与 FixedThreadPool 相同。SingleThreadExecutor 使用有界队列 LinkedBlockingQueue 作为线程池的工 作队列（队列的容量为 Integer.MAX_VALUE）。

 ### 7.10.3 CachedThreadPool

 创建一个会根据需要创建新线程的 CachedThreadPool 的 API。大小无界的线 程池，适用于执行很多的短期异步任务的小程序，或者是负载较轻的服务器。 
 
 corePoolSize 被设置为 0，即 corePool 为空；maximumPoolSize 被设置为 Integer.MAX_VALUE。这里把 keepAliveTime 设置为 60L，意味着 CachedThreadPool 中的空闲线程等待新任务的最长时间为60秒，空闲线程超过60秒后将会被终止。 
 
 FixedThreadPool 和 SingleThreadExecutor 使用有界队列 LinkedBlockingQueue 作为线程池的工作队列。CachedThreadPool 使用没有容量的 SynchronousQueue 作为线程池的工作队列，但 CachedThreadPool 的 maximumPool 是无界的。这意味着，如果主线程提交任务的速度高于 maximumPool 中线程处理任务的速度时， CachedThreadPool 会不断创建新线程。极端情况下，CachedThreadPool 会因为创 建过多线程而耗尽 CPU 和内存资源。


### 7.10.4 WorkStealingPool 
 利用所有运行的处理器数目来创建一个工作窃取的线程池，使用 `fork join` 实 现


### 7.10.5 ScheduledThreadPoolExecutor 
   
使用工厂类 Executors 来创建。Executors 可以创建 2 种类型的 ScheduledThreadPoolExecutor，如下:

•ScheduledThreadPoolExecutor。包含若干个线程的 ScheduledThreadPoolExecutor。 
•SingleThreadScheduledExecutor。只包含一个线程的 ScheduledThreadPoolExecutor。 

ScheduledThreadPoolExecutor 适用于需要多个后台线程执行周期任务，同时 为了满足资源管理的需求而需要限制后台线程的数量的应用场景。 

SingleThreadScheduledExecutor 适用于需要单个后台线程执行周期任务，同 时需要保证顺序地执行各个任务的应用场景。