
# 单例模式（Singleton Pattern）
单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

:::tip 注意：
1、单例类只能有一个实例。  
2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。  
3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例。  
:::

## 单例(Singleton)设计模式-饿汉式

描述：这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。  
优点：没有加锁，执行效率会提高。  
缺点：类加载时就初始化，浪费内存。  

```java
/**
 * 单例模式-懒汉式（静态常量模式）
 */
public class HungrySingleton {
    //私有化构造，防止new创建对象
    private  HungrySingleton(){}
    //创建静态常量对象
    private static HungrySingleton hungrySingleton=new HungrySingleton();
    //提供静态公用方法
    public static HungrySingleton getHungrySingleton() {
        return hungrySingleton;
    }
}
```

```java
/**
 * 单例模式-懒汉式（静态代码块）
 */
public class HungrySingleton1 {
    // 私有化构造，防止new创建对象
    private  HungrySingleton1(){}
    // 创建静态常量对象
    private static HungrySingleton1 hungrySingleton;
    // 静态代码块
    static {
        hungrySingleton=new HungrySingleton1();
    }
    // 提供静态公用方法
    public static HungrySingleton1 getHungrySingleton() {
        return hungrySingleton;
    }
}
```

## 单例(Singleton)设计模式-懒汉式

优点：第一次调用才初始化，避免内存浪费。  
缺点：必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率。

### 线程不安全，不推荐使用
1. 起到了Lazy Loading的效果，但是只能在单线程下使用。
2. 如果在多线程下，一个线程进入了if (singleton == null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式

```java
public class LazySingleton {
    //私有化构造器
    private LazySingleton(){
    }
    //创建私有对象，未实例化
    private static  LazySingleton lazySingleton;
    //创建获取对象的方法，线程不安全，不推荐
    public LazySingleton getLazySingleton(){
        if(lazySingleton==null){
            lazySingleton =new LazySingleton();
        }
        return lazySingleton;
    }
}
```

### 同步方法方式，效率低，不推荐使用

```java
public class LazySingleton1
{
    //私有化构造器
    private LazySingleton1(){
    }

    //创建私有对象，未实例化
    private static  LazySingleton1 lazySingleton;

    //创建获取对象的方法,同步方法模式，效率低不推荐
    public synchronized  LazySingleton1  getLazySingleton(){
        if(lazySingleton==null){
            lazySingleton =new LazySingleton1();
        }
        return lazySingleton;
    }
}
```
1. 解决了线程不安全问题
2. 效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行getInstance()方法都要进行
同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例， 直接return就行了。方法进行同步效率太低

### 双重校验锁 提高代码性能 同步代码块 推荐使用

```java
public class LazySingleton2 {
    // 私有化构造器
    private LazySingleton2(){}

    // 创建私有对象，未实例化
    private static volatile LazySingleton2 lazySingleton;

    //    创建获取对象的方法,同步代码块模式，推荐使用，双重检查，避免直接调用synchronized造成性能浪费
    //    如果单例已经创建了,直接调用synchronized加锁比较耗性能。所以首先判断有没有创建，没创建再加锁。
    //    第二层非空检查的原因是在同时多个线程调用时，A线程获得锁并创建成功实例，之后释放锁，前面一起竞争的B线程获得锁，
    //    首先判断非空，代表已经创建了，所以不会继续去创建实例。
    public  LazySingleton2  getLazySingleton(){
        if(lazySingleton==null){
            synchronized (LazySingleton2.class){
                if(lazySingleton==null){
                    lazySingleton =new LazySingleton2();
                }
            }
        }
        return lazySingleton;
    }
}
```
:::tip 双重检查
1. Double-Check概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次if (singleton == null)检查，这样就可以保证线程安全了。
2. 这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断if (singleton == null)，直接return实例化对象，也避免的反复进行方法同步.
3. 线程安全；延迟加载；效率较高
:::

:::tip volatile 关键字
在java内存模型中，volatile 关键字作用可以是保证可见性或者禁止指令重排。这里是因为  lazySingleton =new LazySingleton2() ，它并非是一个原子操作，事实上，在 JVM 中上述语句至少做了以下这 3 件事：
第一步是给 lazySingleton 分配内存空间；
第二步开始调用 LazySingleton2 的构造函数等，来初始化 lazySingleton
第三步，将 lazySingleton 对象指向分配的内存空间（执行完这步 lazySingleton 就不是 null 了）。
这里需要留意一下 1-2-3 的顺序，因为存在指令重排序的优化，也就是说第 2 步和第 3 步的顺序是不能保证的，最终的执行顺序，可能是 1-2-3，也有可能是 1-3-2。
:::

线程 1 首先执行新建实例的第一步，也就是分配单例对象的内存空间，由于线程 1 被重排序，所以执行了新建实例的第三步，也就是把 lazySingleton lazySingleton 对象便不再是 null。
这时线程 2 进入 getLazySingleton 方法，判断 lazySingleton 对象不是 null，紧接着线程 2 就返回 lazySingleton 对象并使用，由于没有初始化，所以报错了。最后，线程 1 “姗姗来迟”，才开始执行新建实例的第二步——初始化对象，可是这时的初始化已经晚了，因为前面已经报错了


:::tip volatile关键字
在java内存模型中，<font color='red'><strong>volatile 关键字作用可以是保证可见性或者禁止指令重排</strong></font>  
这里是因为 singleton = new Singleton(),它并非是一个原子操作,事实上在 JVM 中上述语句至少做了以下这3件事：  
第一步、是给 singleton 分配内存空间；  
第二步、开始调用 Singleton 的构造函数等，来初始化 singleton；  
第三步、将 singleton 对象指向分配的内存空间（执行完这步 singleton 就不是 null了)  
这里需要留意一下 1-2-3 的顺序，因为**存在指令重排序的优化**，也就是说第 2 步和第 3 步的顺序是不能保证的，最终的执行顺序，可能是 1-2-3，也有可能是1-3-2  
:::
线程 1 首先执行新建实例的第一步，也就是分配单例对象的内存空间，由于线程 1 被重排序，所以执行了新建实例的第三步，也就是把 LazySingleton2 指向之前分配出来的内存地址，在这第三步执行之后，lazySingleton 对象便不再是 null。  

这时线程 2 进入 getLazySingleton 方法，判断 lazySingleton 对象不是 null，紧接着线程 2 就返回 lazySingleton 对象并使用，由于没有初始化，所以报错了。最后，线程 1 “姗姗来迟”，才开始执行新建实例的第二步——初始化对象，可是这时的初始化已经晚了，因为前面已经报错了。  

### 静态内部类方式 

```java
/**
 * 懒汉式-静态内部类方式
 */
public class LazySingleton3 {
    private  LazySingleton3(){}
    // 静态内部类使用到才加载，所以起到了延迟加载的作用
    private static class LazySingletonIn{
        private final static LazySingleton3 lazySingleton3=new LazySingleton3();
    }
    public static LazySingleton3 getLazySingleton(){
        return LazySingletonIn.lazySingleton3;
    }
}
```
1. 这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
2. 静态内部类方式在LazySingleton3类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getLazySingleton方法，才会装载LazySingletonIn类，从而完成LazySingleton3的实例化。
3. 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，**JVM帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的**。
4. 优点：<font color='red'>避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高</font>

### 枚举方式

```java
public enum EumSingleton {
    INSTANCE;
    //可以省略此方法，通过Singleton.INSTANCE进行操作
    public static EumSingleton getInstance() {
        return EumSingleton.INSTANCE;
    }
}
```
